
Note sur la transcription: Les erreurs clairement introduites par le
typographe ont été corrigées. L'orthographe d'origine a été conservée
et n'a pas été harmonisée.

Cette version électronique contient également «L'Explication des
Abréviations et des signes employés dans l'Ouvrage», qui figure dans
le Tome Premier du Nouveau Glossaire Genevois, mais qui n'a pas été
reprise dans la version imprimée du Tome Second.




    NOUVEAU
    GLOSSAIRE GENEVOIS


    GENÈVE.--IMPRIMERIE DE FERD. RAMBOZ & Cie.




    NOUVEAU
    GLOSSAIRE GENEVOIS

    PAR

    JEAN HUMBERT,

    PROFESSEUR DE LANGUE ARABE À L'ACADÉMIE DE GENÈVE,
    CORRESPONDANT DE L'INSTITUT DE FRANCE, MEMBRE DES ACADÉMIES
    DE NANCY, BESANÇON, MARSEILLE, TURIN, ETC.


    TOME SECOND.


    GENÈVE
    CHEZ JULLIEN FRÈRES, LIBRAIRES,
    Place du Bourg-de-Four, 71.

    1852




EXPLICATION

DES ABRÉVIATIONS ET DES SIGNES EMPLOYÉS DANS L'OUVRAGE.

    †                  Expression ou prononciation très-vulgaire.
    [ACAD.]            Dictionnaire de l'Académie française.
    adj.               Adjectif.
    adv.               Adverbe, adverbial, adverbialement.
    [CH.]              Mr Chaponnière.
    conj.              Conjonction.
    dém.               Démonstratif.
    (fig.)             Au sens figuré.
    [G. G.]            Glossaire de Gaudy.
    indéf.             Indéfini.
    invar.             Invariable.
    interj.            Interjection.
    loc.               Locution.
    part.              Participe.
    [P. G.]            Mr Pierre Gaud.
    pl.                Pluriel.
    prép.              Préposition.
    pron.              Pronom.
    R.                 Racine.
    rel.               Relatif.
    s.                 Substantif.
    s. m.              Substantif masculin.
    s. f.              Substantif féminin.
    v.                 Verbe.
    v. a.              Verbe actif.
    v. n.              Verbe neutre.
    v. pron.           Verbe pronominal.
    v. récip.          Verbe réciproque.
    v. réfl.           Verbe réfléchi.




NOUVEAU

GLOSSAIRE GENEVOIS.


I

  † ICI, adv. _Ces jours-ici, ces temps-ici, cette semaine-ici._
    Faute fréquente, qui est une tradition du vieux français. On
    parlait encore de la sorte à la cour de Louis XIV, vers 1645.
    Dites: Ces jours-ci, ces temps-ci, cette semaine-ci.

  ICI-DESSOUS, loc. adv. Dites: Ci-dessous. Dites de même: Ci-dessus;
    ci-après; ci-contre, et non pas: _Ici-dessus; ici-après;
    ici-contre._

  IDÉE, s. f. Très-petite quantité, tant soit peu. _Tu as du tabac,
    donne m'en une idée. Mes nouveaux souliers sont une idée étroits.
    Nous eûmes pendant notre promenade une idée de pluie._

  IDÉE (AVOIR). _J'ai idée, j'ai bien idée que nous aurons beau temps
    demain matin. As-tu idée de faire cette course avec nous? Tous les
    gens de l'équipage ont péri: a-t-on idée d'une pareille
    catastrophe?_ Français populaire. Dites: Avoir l'idée. J'ai l'idée
    de. A-t-on l'idée de, etc.

  IDÉE, s. f. _Avoir de l'idée_, signifie: Avoir de l'intelligence,
    avoir un esprit fécond en expédients et en ressources. _Votre
    nouvelle domestique n'est pas très-active, mais elle a de l'idée._
    Expression qui nous est très-familière.

  IDOINE, s. m. Idiot, hébété. _Il demeurait là planté comme un
    idoine._ Terme curieux, qui doit appartenir au vieux français, et
    sur lequel pourtant les vieux lexiques que j'ai pu consulter ne
    donnent aucun renseignement. Dans les dictionnaires usuels,
    «Idoine» a le sens banal du mot latin _idoneus_ (propre à, capable
    de).

  ILAI, s. m. Jeu d'écolier, où tous les joueurs, moins un ou deux, se
    cachent aussi bien qu'ils le peuvent, tandis que les autres
    cherchent à les découvrir et à les atteindre. _Jouer à ilai. Ilai
    courant; ilai cachant; ilai à la ramasse._

  † IMAGE (UN). _Tu auras un bel image à Pâques._ Solécisme répandu
    partout, et qui a son origine dans le vieux français.

  IMPROMPTU, s. m. Prononcez _ein-pronp-tu_.

  † INCAN ou INQUANT, s. m. Encan, vente publique à l'enchère. Terme
    suisse-roman, savoisien, lyonnais, dauphinois, languedocien et
    vieux français. R. _in quantum_.

  † INCANTER ou INQUANTER, v. a. Acheter à l'encan. _La Mélanie a
    incanté un ébaragnoir, un guindre, et deux ou trois autres
    raufferies._ Terme vieux français.

  INCENDIE (UNE). Ce mot est masculin. «Un grand incendie.»

  INCLINAISON DE TÊTE, s. f. _Je lui faisais inutilement plusieurs
    inclinaisons de tête._ On doit dire: Inclination de tête.

  INCOMBANCE, s. f. Charge, inconvénient, conséquence désagréable.
    _Vous avez là une fâcheuse incombance._ En piémontais,
    _incombensa_. Le verbe neutre _incomber_, écheoir, ne se trouve
    que dans le dictionnaire de M. Bescherelle.

  INDEMNISER, v. a. Prononcez la syllabe _dem_ comme vous prononcez le
    mot _dame_ (_indamniser_). R. _damnum_.

  INDEMNITÉ, s. f. Prononcez _ein-dame-ni-té_.

  INDIGESSION, s. f. _Avoir une indigession._ «Cette faute est
    tellement répandue en France, dit le grammairien Charles MARTIN,
    que les acteurs mêmes, au théâtre, prononcent de la sorte, sans
    soupçonner la faute grossière où ils tombent.» Il faut écrire et
    prononcer: «Indigestion.»

  INDIVIS, adj. m. Prononcez _ein-di-vi_.

  † INDUCATION, s. f. Éducation. _Je veux que notre garçon reçoive
    une excellente inducation._

  † INDUQUER, v. a. _Induquer un enfant_, élever un enfant.

  INGRAT, ATE, adj. Désagréable, peu attirant, et qui inspire peu de
    confiance. Ne se dit en ce sens que dans les expressions
    suivantes: _Figure ingrate; visage ingrat; air ingrat; mine
    ingrate._ Ce sens, qui manque dans les dictionnaires modernes, n'a
    point d'équivalent exact en français.

  INGRÉDIEIN, s. m. Orthographe et prononciation vicieuses du mot
    «Ingrédient,» lequel rime avec _expédient_.

  † INORME, adj. Énorme.

  INSOLENTER, v. a. Injurier, insulter. _Là-dessus, trois bandits nous
    bavardèrent et nous insolentèrent._

  INSTITUT, s. m. Institution, pensionnat, maison d'éducation. _Un
    institut de garçons; un institut de jeunes demoiselles; un chef
    d'institut._ Le mot «Institut» n'a pas ce sens. Voyez les
    dictionnaires.

  INTENTION (ÊTRE D'). _Nos dames sont d'intention de faire une partie
    de char._ Dites: «Nos dames ont l'intention de, ou: Sont dans
    l'intention de,» etc.

  INTENTIONNÉ DE. Qui a l'intention de. «Mme de Sév.*** étant
    _intentionnée_ de partir pour Vienne en Autriche, désirerait
    trouver une personne qui,» etc. [_Feuille d'Avis_, année 1846.]

  INTÉRÊT, s. m. Nous disons, et on le dit dans le français populaire:
    _Mettre de l'intérêt à une chose_, pour: «Prendre de l'intérêt à
    une chose.» _Tu ne mets point d'intérêt à tes leçons d'écriture,
    ni à tes leçons de musique._ Dites: Tu ne prends point d'intérêt,
    etc.

  INTERFEUILLER, v. a. _Un volume interfeuillé. Il faut que
    j'interfeuille cette brochure._ Dites: Un volume interfolié; il
    faut que j'interfolie cette brochure. L'infinitif de ce verbe
    s'écrit: «Interfolier.»

  INTIMÉMENT, adv. _Moi et Victorine nous sommes intimément liées._
    Écrivez «Intimement» sans accent sur l'_e_.

  INTITULÉ, s. m. _L'intitulé d'un livre, l'intitulé d'un ouvrage._
    Dites: Le titre d'un livre; le titre d'un ouvrage.

  † INTRINSECTE, adj. _Ta montre, Jaquinet, a une valeur intrinsecte
    de trente francs._ Dites: Valeur intrinsèque.

  INTRUE, adj. et s. f. _Il faudra bien nous débarrasser promptement
    de cette intrue._ Dites: «Intruse.» Une intruse; une femme
    intruse.

  INVECTIVER, v. a. _Invectiver quelqu'un._ Dites: Invectiver contre
    quelqu'un.

  INVENTORISER, v. a. Inventorier, dresser un inventaire.
    _Inventoriser un mobilier._ Terme suisse-roman et savoisien.

  INVERSION VICIEUSE. _Je n'ai personne vu, je n'ai personne entendu_,
    sont des phrases mal construites, des phrases mal sonnantes, et
    qui, très-familières à nos voisins du canton de Vaud, commencent à
    se répandre chez nous.

  † IRAGNE ou IRAIGNE, s. f. Araignée. _Iragne_ appartient au vieux
    français, et se dit dans le Berry, en Languedoc et sans doute
    ailleurs. Voyez ARAGNE.

  † IRRUPTION, s. f. Éruption (à la peau). _Après cette fièvre, il
    lui sortit une forte irruption._

  ISCARIOLE ou ESCARIOLE, s. f. Escarole, sorte de chicorée à fleur
    large.

  ISERABLE, s. m. _Du bois d'iserable._ Terme vaudois, savoisien et
    dauphinois. Dans le patois bourguignon on dit: _ôzeraule_; dans
    le patois de la Franche-Comté, _iseraule_ ou _euzeraule_. Le mot
    français est: «Érable.»

  ITALIEN, s. m. Pâtissier. _Aller chez l'Italien._ Expression connue
    à Paris, et sans doute ailleurs. La plupart de nos pâtissiers sont
    originaires de la vallée de l'Engadine (canton des Grisons),
    vallée où l'on parle italien. En Normandie, les pâtissiers sont
    appelés _Suisses_.

  IVRER, v. a. Terme de charpentier. Cheviller, lier les joints d'un
    plancher au moyen de chevilles qui s'emboîtent d'une planche dans
    une autre. [P. G.]

  IVRER (S'), v. pron. S'enivrer. _Sais-tu une chose?--Eh quoi?--C'est
    que la Fanchette s'ivre.--Elle s'ivre! Ce n'est pas croyable._
    Terme languedocien, berrichon, etc.

    Chacun _s'ivre_ à sa manière
      D'amour et de vin.

    [DANCOURT, _Les trois Cousines_, I, 1.]


J

  JABOT, s. m. (fig.) _Se donner du jabot_, signifie: Se pavaner, se
    glorifier, faire parade de son propre mérite. _En voilà un qui ne
    se donne pas mal de jabot._ Locution fréquente chez nous et chez
    nos proches voisins, mais qui ne se trouve pas dans les
    dictionnaires.

  JACASSE, s. f. Babillarde, causeuse fieffée. Terme parisien
    populaire, normand, etc.

  JACQUES DÉLOGE ou DES LOGES, nom propre d'homme. _Prendre Jacques
    Des Loges_ est une expression facétieuse qui signifie: Déloger,
    détaler sans bruit, s'échapper à la sourdine. _Je devais le
    trouver chez lui ce matin, et recevoir mon loyer: bernique! il
    avait pris Jacques Des Loges._ L'expression française populaire
    est: _Il a pris Jacques Déloge pour son procureur._

  JAIRE ou JARRE, s. m. Terme de boucherie. _Jaire de veau, jarre de
    veau._ Dites: «Jarret de veau.»

  JAMBETTE, s. f. Jambon de l'épaule.

  JANOT, nom propre d'homme. _Battre Janot_, déraisonner, radoter. [P.
    G.]

  JAQUETER, v. n. Jacasser, caqueter.

  JARAVATTE, s. f. Langue, au sens propre. _Mener sa jaravatte, faire
    aller sa jaravatte_, signifient: Jaser, bavarder.

  JARICLE, s. f. Babillage, loquacité, verbiage. [P. G.]

  JARJET, s. m. Terme de tonnelier. Jable, rainure pratiquée aux
    douves d'un tonneau pour arrêter les pièces du fond.

  JARLE ou GERLE, s. f. Sorte de corbeille ronde. Voyez GERLE et
    JERLE.

  JARLOT, s. m. Cuvier ou grand baquet, destiné principalement à saler
    la viande de cochon. En Normandie on dit: _Jalot_; en vieux
    français, _jale_.

  JARRETOU, s. m. et adj. Cagneux, qui a les genoux rapprochés et les
    pieds jetés en dehors. Dans la langue provençale, _jarretier_ se
    dit des personnes et a le même sens.

  JARRETOULE, s. fém. et adj. Cagneuse.

  JASERON, s. m. Chaîne d'or à très-petits anneaux. En vieux français:
    _Jaseran_.

  JASPINER, v. n. Disputer, taquiner, contredire. Terme rouchi,
    normand, etc. En français, «Jaspiner» signifie: Causer à tort et à
    travers.

  JEAN-JEAN (UN). Un niais, un imbécile. En Normandie on dit: _Un
    Janot_.

  JERLE, s. f., et JERLON, s. m. Cuve, petite cuve. Dans le Berry on
    dit: _Jarlée_.

  JE T'EN MOQUE! Sorte de locution adverbiale, qui équivaut à: Point
    du tout, bernique. _Nous comptions sur une_ _lettre d'Alfred:
    mais je t'en moque! c'est un négligent. Benoît devait me payer ce
    matin: je t'en moque!_ Français populaire.

  JETER (SE), v. pron. Se dit du bois et signifie: Se déjeter, se
    tourmenter, se courber, s'enfler, s'étendre. _La fenêtre, faite
    d'un bois peu sec, s'était jetée._ Terme français populaire.

  JETON, s. m. Forcet, petite corde fort menue et fort pressée, que
    les cochers et les charretiers mettent au bout de leur fouet.

  JICLER, v. a. Voyez GICLER.

  JOINTE (UNE). Terme d'ouvrier. Le quart d'une journée de travail.
    _Faire une jointe. La journée se compose de quatre jointes. Le
    charpentier ne viendra qu'après la première jointe._

  JOLERIE, s. f. Poissonnaille, fretin, alevin. En languedocien, _jol_
    signifie: Petit poisson.

  JOMBRER, v. n. Attendre, attendre avec ennui et avec impatience;
    nonchalanter; être privé d'une chose. _Vous nous avez bien fait
    jombrer. Que jombres-tu là? Pourquoi jombres-tu ici au lieu
    d'aller travailler? Tu en jombreras de ces beaux abricots._ Se dit
    aussi des choses. _Quand vous aurez coupé ces branchages,
    laissez-les jombrer pour en ôter plus facilement les feuilles._
    Terme universellement connu dans les campagnes, et qui a des sens
    très-divers.

  JONCHE, s. f. Arure, attelée de labour, espace de temps durant
    lequel on laboure sans dételer. Terme savoisien et dauphinois. En
    provençal on dit: _Jhoûncho_.

  JORAN, s. m. Vent du nord-ouest. Voyez VENT.

  JORDONNER, v. n. et a. L'expression: _Une Madame Jordonne, une
    demoiselle Jordonne, une servante Jordonne_, est dans quelques
    dictionnaires modernes. De cette expression s'est formé notre
    verbe _jordonner_. _Qu'a-t-elle donc à_ _jordonner? Que
    vient-elle nous jordonner? Est-ce à elle de jordonner ici?_
    Excellent mot de la langue familière, et qui exprime une nuance
    précise et délicate, savoir le commandement exercé avec sottise et
    vanité, à tout propos et hors de propos. M. Bescherelle et M.
    Francis Wey appellent cette expression un affreux barbarisme. M.
    Victor Hugo, au contraire, l'emploie et l'apprécie.

  JOT, s. m. Endroit du poulailler où se perchent les poules. _Les
    poules sont sur le jot; les poules sont à jot._ A Rennes on dit:
    _Joc_; en Champagne, en Languedoc et en vieux français, _jouc_. De
    ce mot _jouc_ s'est formé le verbe «jucher.»

  JOTTU, TUE, adj. Qui a de grosses joues, joufflu.

  JOU (EN.) _Mettre en jou, coucher quelqu'un en jou._ Écrivez et
    prononcez «En joue.» Mettre en joue, coucher en joue.

  JOUAILLER, s. m. Orthographe et prononciation vicieuses (ou plutôt
    vieillies) du mot «Joailler.»

  JOUAILLON, s. m. Jouereau, celui qui ne joue pas bien à quelque jeu
    ou qui joue petit jeu. [P. G.]

  JOUFFLARD, ARDE, adj. et s. Joufflu. _Une grosse joufflarde._

  JOUIN, s. m. Écrivez et prononcez «Juin.»

  JOUISSERIE, s. f. Jouissance, plaisir. _Notre voisin Z*** s'est
    donné la jouisserie d'aller voir la grande Exposition de Londres._

  JOUR, s. m. Dans le langage populaire: _Au jour d'aujourd'hui_
    signifie: Dans les circonstances actuelles, par le temps qui
    court. _Au jour d'aujourd'hui toutes les carrières sont
    difficiles._ Expression redondante, fort critiquée des
    grammairiens, mais énergique et d'un emploi continuel.

  JOUR, s. m. Nous disons: _On voit jour, on y voit jour_, pour dire:
    Il fait jour, on y voit clair. Ces expressions, qui n'ont rien de
    choquant, manquent dans les dictionnaires.

  JOUR, s. m. Au lieu de dire: _Vivre du jour au jour; gagner sa vie
    du jour au jour_, il faut dire: Vivre au jour la journée; gagner
    sa vie au jour la journée; ou bien: Vivre au jour le jour; gagner
    sa vie au jour le jour. Mais cette dernière expression est moins
    bonne, quoique reçue dans le dictionnaire de l'Académie.

  JOUR, s. m. Nous disons: _Du jour au lendemain_, pour dire: D'un
    jour à l'autre. _En été le poisson se gâte du jour au lendemain._
    Cette expression n'est pas française.

  JOUR, s. m. Voyez D'UN JOUR L'UN.

  JOUR SUR SEMAINE, s. m. Dites: Jour ouvrable. _Ne venez pas me voir
    le dimanche, venez les jours sur semaine._ Les Parisiens ne
    s'expriment pas différemment, et ils opposent aussi la _semaine_
    au _dimanche_. Ils affichent, par exemple, que: «Dans tel ou tel
    omnibus on paie vingt centimes _en semaine_, et trente centimes le
    _dimanche_.» Un parisien me disait: «_En semaine_ les bals des
    Champs-Élysées sont plus tranquilles que les _dimanches et jours
    de fête_.»

  JOURS, s. m. pl. Nous distinguons _l'habit des jours_ de _l'habit
    des dimanches_. _Quand tu rentres, Alfred, aie soin de mettre ta
    veste des jours._ Le peuple de Paris dit dans le même sens: _Cet
    habit est pour à tous les jours_, c'est-à-dire: Pour mettre tous
    les jours ouvrables.

  JUSTE (À), adv. _Être à juste de pain_, signifie: En avoir tout
    juste la quantité strictement nécessaire. _Si tu invites toute la
    famille, nous serons à juste de couverts d'argent._


L

  LA, pron. pers. Les gens de la campagne, soit dans notre canton,
    soit en Savoie, emploient d'ordinaire ce pronom à la place du
    pronom «lui» (à elle). _Je m'aperçois que la Claudine part déjà
    pour le marché: dites-la de m'attendre. Drion a pris une tisanne
    qui la fera du bien. Notre Mariette n'a rien dormi cette nuit:
    c'est ses dents qui la font mal._ Voyez LES.

  LA, LE, LES. Ces articles sont mal à propos substitués aux pronoms
    personnels «notre» et «nos» dans les phrases suivantes et phrases
    analogues: _Sais-tu comment se porte la tante? As-tu des nouvelles
    de l'oncle? Crois-tu que nous dînerons dimanche chez la cousine?_
    Expressions fort triviales, et peu dignes d'une bouche de laquelle
    sort habituellement un langage correct.

  † LA, art. _La Rosalie va au Conservatoire. L'Émélie nous jouera
    du piano, et la Jenny nous citera._ _La_, article, ajouté ainsi
    devant un nom propre de femme, est de la dernière vulgarité.

  LABOURAGE, s. m. _Chevaux de labourage._ Dites: Chevaux de labour.

  LÂCHER QUELQU'UN. L'abandonner, le planter là. _Nous causions
    tranquillement avec Alphonse; mais quand il vit venir cette pége
    de N***, il me lâcha et disparut._ Expression parisienne, etc.

  LADIÈRE, s. f. Terme de couturière. Sorte de chanteau. _Madame
    veut-elle qu'on lui fasse des chemises à ladière ou des chemises à
    l'allemande?_

  LADIÈRE, s. f. Voyez LIADIÈRE.

  LAGNER (SE), v. pron. Terme des campagnards. S'ennuyer de, faire
    avec dégoût. _Cet enfant se lagne d'aller à l'école. Ça me lagne
    d'avoir demain un exercice au Plan-les-Ouates._ R. vieux français,
    _lanier_, mou, lâche, paresseux.

  LAIDERON (UN). _Cette jeune fiancée que vous me vantez si fort n'est
    qu'un laideron._ Dites: Une laideron.

  LAIDERONNE (UNE). _Auriez-vous jamais cru qu'une semblable
    laideronne trouverait un mari?_ Terme parisien populaire, etc.
    Dites: «Une laideron.»

  LAIRE, s. f. Alouette. _Chanter comme une laire_, signifie: Chanter
    sans relâche, ne pas discontinuer son chant. En allemand,
    _Lerche_, en anglais, _lark_, veulent dire: «Alouette.»

  LAISSER (S'EN). Ne pas faire une chose, s'en abstenir. _Tu ne veux
    pas nous accompagner, Henri: eh bien! laisse-t'en_, c'est-à-dire:
    Eh bien! demeure, fais à ta convenance. _Vous refusez de scier ce
    bois pour cinquante sous: eh bien! laissez-vous-en, d'autres le
    scieront._ Cette locution est dès longtemps critiquée par les
    grammairiens; mais le peuple, qui ne lit pas les grammairiens,
    continue de s'en servir, et il n'a pas excessivement tort.

  LAIT, s. m. _Lait de lotte, lait de carpe_, etc. Terme savoisien,
    dauphinois et limousin. Dites: Laite ou lactance. C'est le nom
    qu'on donne à cette partie des entrailles de poisson qui ressemble
    à du lait caillé.

  LAIT DE SERPENT, s. m. Tithymale, plante.

  LAIT DE SON, s. m. Laiteron, plante dont les lapins sont friands.
    Nos campagnards disent: _Laiteçon_.

  LAITIER, s. m. Endroit de la fromagerie où l'on tient le lait.

  LAMBINERIE, s. f. Lenteur, nonchalance. _Finiras-tu avec tes
    lambineries?_ Terme français populaire.

  LAMBINOCHER, v. n. Augmentatif de lambiner. _Qu'as-tu tant à
    lambinocher?_ Expression très-bonne et très-usitée à Genève.

  LAMBOURET ou LAMBORET, s. m. Nombril. Terme savoisien. En provençal,
    on dit: _Embourigo_, d'où nous avons fait, par addition de
    l'article, _l'embourigo_, et ensuite _lambouret_.

  LA MÊME CHOSE. Locution adverbiale qui signifie: Également, de même,
    tout de même, d'ailleurs, néanmoins, comme, de même que. _Il
    pleut, et la même chose je sortirai. Ne lui demandez pas ce
    service: la même chose il ne vous l'accorderait pas. Malgré qu'on
    ne se voye pas souvent, la même chose on s'aime. Comment se porte
    Madame votre sœur?--Toujours la même chose._ Faute générale. _La
    même chose_ n'est jamais ni adverbe, ni conjonction. Mais on
    s'exprimerait correctement si, à cette question: Comment se porte
    votre sœur? on répondait: C'est toujours la même chose,
    c'est-à-dire: «C'est toujours le même état de chose; c'est
    toujours le même état de santé.»

  † LA MIEN, LA TIEN, LA SIEN. Ces expressions barbares sont souvent
    mises à la place des trois pronoms personnels féminins: «La
    mienne, la tienne, la sienne,» dans le langage le plus populaire.
    _Rends-moi cette plume, c'est la mien.--Non, ce n'est pas la
    tien._ Cette faute se retrouve en Savoie et dans quelques
    provinces du nord de la France.

  LANCHEBROTAGE, s. m. Flux de paroles inutiles et mal articulées;
    discours hors de propos, confus et embrouillé.

  LANCHEBROTER, v. actif. Parler beaucoup et peu intelligiblement,
    jargonner. _Finalement que t'a-t-il dit?--Il ne m'a rien dit: Il
    m'a lanchebroté un tas de bêtises auxquelles je n'ai rien
    compris._ Voyez ENCHEBROTER.

  LANDE ou LENDE, s. f. Lente, petit œuf d'où naissent les poux, et
    qui se colle aux cheveux. _La tête du pauvre enfant était toute
    couverte de lendes._ Français populaire et vieux français. A
    Neuchâtel et dans l'évêché de Bâle on dit: _Un lent_. R. lat.
    _lens, lendis_.

  LANDINE, s. f. Lente. Voyez LANDE.

  LANDRILLE, s. f. Voyez ANDRILLE.

  LANGUIR DE, suivi de l'infinitif. Désirer, souhaiter ardemment. _Je
    languis d'avoir achevé ce grand travail. Nous languissions tous de
    revoir notre beau lac. Te voilà, Édouard; je languissais de te
    rencontrer._ Expression remarquable, connue en Suisse, en Savoie
    et dans le Midi.

  LANGUIR QUE. Souhaiter ardemment que. _Vous languissez bien que les
    vacances arrivent._ En provençal on dit: _Se languir_, v. imp. _Il
    me languissait de te voir_, c'est-à-dire: Il me tardait de te
    voir.

  LANI, s. m. Sac d'un tissu grossier. _Un lani de riz._ Terme
    savoisien et piémontais.

  LANTERNE, s. f. Se dit d'une personne nonchalante, lambine,
    paresseuse, tant homme que femme. _Notre associé, on peut le dire,
    est une lanterne, une lanterne magique._ Terme parisien populaire,
    etc.

  LANVOUI, s. m. Anvoie, orvet, serpent aveugle, anguille de haie.
    _Les lanvouis ne sont pas venimeux._ Ce terme a été formé du mot
    «Anvoie.» On a dit d'abord, avec l'article: _L'anvoie_; puis,
    faisant de l'article et du substantif un seul mot, on a dit:
    _Lanvoie_ (_une lanvoie_); puis enfin, _un lanvoui_. R. _anguis_?

  LAPAIS ou LAPAY, s. m. Grande oseille sauvage, patience, plante
    très-propre à purifier le sang. _Tisane de lapais._ En provençal
    on dit: _Lapas_, s. m.; en latin, _lapathum_.

  LAPIDER QUELQU'UN, v. a. (fig.) Le fatiguer par des demandes
    réitérées, par des instances importunes. _Finissez, enfants: vous
    me lapidez._

  LARD (UN). Un cochon, un porc. _Tuer un lard; saler un lard; élever
    des lards; engraisser des lards._ Expression savoisienne et
    limousine, qui se retrouve en Sologne (département de
    Loir-et-Cher), et sans doute ailleurs.

  LARGE, s. m. ou f. Mélèze, arbre bien connu. _Bois de large; échalas
    de large._ En vieux français: _Larege_. [Voyez ROQUEFORT,
    _Glossaire de la langue romane_, t. II, p. 64.] R. lat. _larix_.

  LARGE, s. m. Espace, place. _Donner du large_, signifie: Donner de
    l'espace. _Mettez les trois enfants à une table_ _à part, cela
    nous donnera du large._ Expression très-connue, mais qui n'est pas
    dans les dictionnaires.

  LARGEUR, s. f. Terme de couturière. Lé. _Vous ajouterez une largeur
    à cette robe. Une demi-largeur_ (un demi-lé) _suffira pour cette
    jupe_.

  LARMETTE, s. f. (fig.) Très-petite quantité. _Une larmette de vin;
    une larmette d'eau de cerise._ Employé au sens propre, le mot de
    _larmette_ appartient au vieux français, et se trouve dans
    quelques dictionnaires.

  LARRON, s. m. Terme des campagnards. Sorte de fourche de fer à deux
    cornes, destinée surtout à décharger les chariots de fumier.

  LARRON, s. m. (fig.) Mouchon, filament enflammé de la mèche et qui
    fait couler le suif. _Ôter un larron._ Terme suisse-roman, signalé
    aussi dans le _Dictionnaire_ du patois de Valenciennes.

  LAVOIR, s. m. A Genève ce mot a deux sens, dont un n'est pas exact.
    Nous appelons _lavoir_ l'endroit de la cuisine où on lave la
    vaisselle: ce sens est français. Nous appelons aussi _lavoir_, la
    pierre en forme de table, et légèrement creusée, sur laquelle on
    lave la vaisselle, et qui a un trou pour l'écoulement des eaux. Ce
    sens n'est-pas français; il faut dire: «Évier. Jeter des eaux par
    l'évier, par la pierre d'évier.» [ACAD.]

  LAVOIR, s. m. Nous disons figurément: _Être dans le lavoir_, pour:
    Être à même de réussir, être dans une position à faire son chemin.
    Expression fribourgeoise et savoisienne.

  LAYETTE, s. f. Rayon, étagère. _Ranger des livres sur une layette._
    Le mot de «Layette» est français; mais il n'a pas la signification
    qu'on lui donne chez nous.

  LÉCHÉE (UNE). Très-petite quantité d'une chose qui se mange. _Je te
    demande un morceau de ce pâté, et tu m'en donnes une léchée._
    «Lèche,» s. f., est français.

  LÉCHEPOT, s. m. Se dit, par dérision, d'un homme qui va autour des
    marmites, tâtant les viandes et goûtant les sauces.

  LÉCHEPOTER, v. a. Faire le _léchepot_. _L'enfant se glissait dans la
    cuisine pour y léchepoter. Que viens-tu léchepoter ici, Janot?_

  LÉCHEPOTEUR, s. m. Voyez LÉCHEPOT, qui a le même sens.

  LÉCRELET ou LÉKERLET, s. m. Voyez ÉCRELET.

  LÉGAT, s. m. Terme des campagnards. Don laissé par testament. _Faire
    un légat. Il a eu pour sa part un légat de deux mille francs._
    Terme savoisien, méridional et vieux français. R. _legatum_. Le
    mot français est «Legs,» qu'on doit prononcer _lai_, comme la
    dernière syllabe du mot _délai_.

  LÉGREFASSE, s. f. Grande tonne, tonneau monté sur place. Terme
    suisse-roman. En allemand, _Lägerfass_ a le même sens.

  LEIZETTE, s. f. Petit lézard. Voyez LINZETTE.

  LÉMENTE, s. f. C'est sous ce nom que les campagnards désignent la
    chouette effraie, _strix flammea_ de Linné, laquelle aime à vivre
    dans nos habitations. Les autres espèces de chouettes, celles qui
    ne sont pas stationnaires, vivent dans les bois. R. _lamenter_.

  LE MOINS DES MOINS. Le moins, au moins. _Combien de temps durera ton
    voyage?--Six semaines pour le moins des moins._ Expression
    curieuse, usitée sans doute ailleurs, mais que je n'ai vue
    consignée nulle part.

  LENDE, s. f. Voyez LANDE.

  LENT, s. m. _Cette viande sent le lent. Le lard prend très-vite un
    goût de lent._ On dit en français: Un goût de relent.

  LENTILLÉ, ÉE, adj. Lentilleux, semé de taches. _Visage lentillé;
    peau lentillée._ Notre mot de _lentillé_ a un sens plus étendu que
    le mot français correspondant. Nous disons qu'une _robe est
    lentillée_, lorsqu'elle est tachée de boue. _Me voilà toute
    crottée et lentillée._ En français, _lentille_ signifie: Tache de
    rousseur.

  LE PLUS SOUVENT. Expression railleuse et populaire, par laquelle on
    nie ou on infirme ce qu'une personne vient d'avancer. _Eh bien,
    Pierroton, est-il vrai que ce fameux héritage dont tu nous
    parlais, te passera loin du nez?--Oui, mon cher, le plus souvent.
    Ne partez pas avant moi, Messieurs; vous avez promis de
    m'attendre.--Oui, oui, le plus souvent_; c'est-à-dire: N'y compte
    pas; ne t'imagine pas qu'on t'attende. Dans le français populaire
    on dit en ce même sens: _Plus souvent_.

  LES, pron. pers. Les paysans emploient sans cesse _les_ (accusatif)
    pour «leur» (à eux). _Les blés souffraient beaucoup: cette pluie
    les aura fait du bien. Si ces messieurs aiment les croûtes dorées,
    on les en fera manger. Vos deux bouèbes font bien du train, maître
    Antoine.--Je les ai pourtant bien dit de se taire; mais je vais
    les parler sur un autre ton._ Voyez LA, t. II, p. 9.

  LÉSINEUX, EUSE, adj. et subst. _Être lésineux; devenir lésineux. Ce
    riche Oswald est un lésineux._ Dites: «Lésineur, lésineuse.»

  LESSIVE, s. f. Prononcez _lé-ci-ve_ et non pas _le-ci-ve_.

  LESSIVE, s. f. Ne dites pas: _Avoir la lessive. Nous avons la
    lessive après-demain._ Dites: Faire la lessive. Nous faisons la
    lessive après-demain.

  LEUR, LUI, pron. pers. C'est parler mal que de dire avec les
    Méridionaux: _Je leur suis parent, vous lui êtes cousin_, etc.; il
    faut dire: Je suis leur parent, vous êtes son cousin.

  LEURRE (UNE). Ce mot est aujourd'hui masculin; il était féminin dans
    l'ancien français. [Voyez le _Dictionnaire français-anglais_ de
    COTGRAVE.]

  LEVAINS, s. m. pl. _Mettre des levains aux pieds._ Expression suisse
    et savoisienne. On dit en France: Sinapisme. Mettre des
    sinapismes.

  LÉVE, s. f. Terme de chasse. Oiseau qui sert d'appeau.

  LÉVE, s. f. Terme de certains jeux de cartes. Levée.

  LÉVE, s. f. Terme des campagnards. Trouvaille, bénéfice. _Faire une
    léve._ S'emploie d'ordinaire ironiquement. _Oh! la belle léve!_
    C'est-à-dire: La belle chose! Le beau venez-y-voir! Le beau
    rien-du-tout!

  LEVER LA TABLE. Desservir, dégarnir la table, ranger le couvert. _Il
    faut lever la table, Josette; mais vous laisserez la nappe._

  LEVER LE COUDE. Hausser le coude, boire beaucoup, faire excès de
    boissons enivrantes. Français populaire.

  LE VOICI QU'IL... Dites: «Le voici qui. Le voici QUI vient. La voici
    QUI approche. Les voici QUI nous cherchent. Les voici QUI arrivent
    par le bateau.» Remarque importante et trop négligée.

  LEVRAUT, s. m. Instrument à peser, peson, sorte de romaine. Terme
    suisse-roman et jurassien. En Savoie on dit: _Levré_ ou _levrai_;
    en vieux français, _lièvre_. R. _libra_. Le _Dictionnaire
    français-anglais_ de COTGRAVE, lequel a enregistré une foule de
    provincialismes, n'a pas oublié _levrault_.

  LIADIÈRES, s. f. pl. Nom que l'on donne, sur le lac de Genève, à
    certains courants irréguliers qui se forment parfois dans les eaux
    à différentes époques de l'année, et entraînent les bateaux malgré
    les efforts des rameurs. Ces courants vont tantôt dans une
    direction, tantôt dans une autre, et n'ont aucun rapport avec le
    courant qui amène les eaux du Valais à Genève. [P. G.]

  LIASSE DE CLEFS, s. f. Trousseau de clefs, trousse.

  LIASSE DE LINGES, s. f. Trousse de linges.

  LIASSE D'OGNONS. Glane. _Liasse de porreaux, liasse de radis,
    liasse de raves, liasse de scorsonères_, etc. Dites: Botte de
    porreaux, botte de radis, botte de raves, botte de scorsonères. En
    français, «Liasse» signifie: Paquet de papiers, amas de papiers
    liés ensemble.

  LICHEFRITE, s. f. Lèchefrite, ustensile de cuisine.

  † LIERRE (LA). _Boire sur la lierre._ Ce féminin est un reste du
    vieux français. Depuis le commencement du dix-septième siècle on
    dit: «Le lierre.»

  † LIÈVRE (UNE). Ce solécisme nous vient du patois (_nă
    lîvră_) et du vieux français. Dans le canton de Vaud, en Savoie
    et en Franche-Comté, les campagnards disent aussi: _Une lièvre_.
    En provençal, _lèbre_ (lièvre) est féminin. Une des vallées des
    Vosges s'appelle _vallée de la Lièvre_.

  LIGNU, s. m. Ligneul, fil poissé des cordonniers. On dit à Lyon:
    _Ligneux_; en Languedoc et en Provence, _lignoou_. _Tirer le
    lignu_, c'est: Exercer l'état de cordonnier.

  LIMACE, s. f. Se dit figurément d'une personne lente, molle et
    nonchalante. _Je vois venir notre limace. Arriveras-tu enfin,
    limace que tu es?_

  LIMOGE, s. m. Coton filé rouge, dont on se sert pour marquer le
    linge, etc.

  LIN, s. m. Nous disons proverbialement: _Se faire au lin de
    quelqu'un_, pour: Se faire à ses habitudes, à ses goûts, à ses
    manières; adopter ses sentiments et ses opinions. Ce terme nous
    vient des campagnards. _Lin_ est un mot patois qui signifie:
    «Lien.»

  LINCEUIL, s. m. Linceul, drap de toile, drap mortuaire. _Linceuil_
    appartient au vieux français.

  LINGE, s. m. Nous disons proverbialement d'une personne très-pâle:
    _Elle est blanche comme un linge._ Expression inconnue aux
    dictionnaires.

  LINGÈRE, s. f. Ouvrière en linge. En France on appelle «Lingère»
    celle qui fait le linge et qui le vend.

  † LINZARD, s. m. Lézard. _Regarde voir ce linzard,
    Jacques.--Ensauve-toi, nigaud, c'est une serpent._ Le féminin est
    _linzarde_.

  LINZETTE, s. f. Petit lézard.

  LIONS, s. m. pl. Terme des campagnards. Se dit d'un mélange de
    légumes secs, comme fèves, haricots, lentilles, pois, dont on fait
    une soupe, qui s'appelle _soupe aux lions_, parce que le bouillon
    en est bien _lié_ et très-farineux. [P. G.]

  † LIQUERNE, s. f. Lucarne.

  LIQUETTE, s. f. Très-petit bateau à pointe carrée; batelet pour une
    seule personne. Dans le canton de Vaud on dit: _Liquette_,
    _loquette_ et _lequette_; à Neuchâtel, _loquette_. Ces divers
    termes semblent formés du mot patois _likà_ ou _lekà_, lequel
    signifie: «Glisser.»

  LIQUEURISTE, s. m. Liquoriste.

  LISERET, s. m. _Poser un liseret; mettre un liseret._ Terme de
    couturière. Écrivez et prononcez «Liseré.»

  LISIER ou LISIÉ, s. m. Eau de fumier, eau grasse. Dans le canton de
    Vaud on dit: _Lisier_, _lisé_ ou _lusé_.

  † LISSIVE, s. f. Lessive. _Mettre la lissive; tremper la lissive;
    couler la lissive._ Terme suisse-roman, savoisien, franc-comtois
    et parisien populaire. R. _lixivia_. A la fin du seizième siècle
    on écrivait encore avec un _x_, _lexive_.

  LISSU, s. m. Lessive, eau de cendres, eau détersive, rendue telle
    par la cendre ou par la soude. _Du lissu sec. La couleuse, avant
    les chaudes, lave dans le lissu les ustensiles de cuisine les plus
    communs._ Terme suisse-roman. En Savoie, à Lyon et en Dauphiné, on
    dit: _Lissieu_; en Provence, _lissiou_; en Franche-Comté et dans
    le Berry, _lessu_; à Bordeaux, _lessif_. R. lat. _lix, licis_.

  LISTE, s. f. Bande mince de bois, règle de bois mince et étroite.
    _Ajuster une liste._ Terme suisse-roman, savoisien, méridional et
    vieux français.

  LITEAU, s. m. Latte, morceau de bois refendu selon son fil, long,
    mince et étroit. _Mettre des liteaux, clouer des liteaux. Les
    liteaux du plafond._ Ce terme, peu usité en France, et qui ne
    figure point dans le dictionnaire de l'Académie, n'a pas, dans les
    dictionnaires qui l'ont recueilli, la signification genevoise.

  LITELAGE, s. m. Lattis, ouvrage de lattes.

  LITELER, v. a. Latter, poser des _liteaux. Liteler une paroi;
    liteler un plafond. Paroi litelée._ Dans le patois limousin on
    dit: _Listela_.

  LOIN (ÊTRE). Être parti, s'être retiré. _Les sauteurs de corde sont
    loin. Nos deux voyageurs étaient à peine loin que l'incendie
    éclata._ Expression très-répandue.

  † LOINTEUR, s. f. Éloignement, distance. _J'avais marché sans le
    savoir sur le nid de ces guêpes, et elles me poursuivirent à une
    très-grande lointeur._

  † LOIRIE, s. f. Hoirie, héritage, succession. _Sur le conseil de
    Mr le notaire, nous avons accepté la loirie._ Expression des
    campagnards.

  LONG, s. m. _S'étendre de tout son long._ Les dictionnaires disent:
    «S'étendre tout de son long.»

  LONGE, s. f. _Une voiture à longe._ Terme suisse-roman et savoisien.
    En France on dit: «Une voiture à flèche.»

  † LONGE (À LA), loc. adv. A la longue. _Un peu de patience,
    Monsieur, à la longe vous en viendrez à bout._

  LONGEOLE, s. f. Terme de boucherie. Andouille. En patois:
    _Landiùle_. Au sens figuré, _longeole_ se dit d'une femme ou d'une
    fille très-grande et très-maigre. Se dit aussi des choses. _Quelle
    longeole de pipe tu as là._ Nos jardiniers donnent plus
    particulièrement le nom de _longeole_ à une sorte de longue pomme
    de terre.

  LONG FEU. Au sens figuré, _faire long feu en quelque endroit_,
    signifie: Y demeurer longtemps, s'y arrêter, y séjourner. _J'ai
    dû me rendre à l'invitation d'Ambroise, mais je n'y ai pas fait
    long feu._

  † LOQUET, s. m. Hoquet. _Avoir le loquet. Souffrir du loquet._
    Terme parisien populaire, etc. _Loquet_ s'est formé de «hoquet,»
    par addition de l'article _le_ en tête du mot.

  LORGNE, s. m. Oiseau de notre lac, espèce de plongeon.

  † LOTON, s. m. Laiton. _Une montre en loton._ On lit dans une
    Ordonnance du Petit Conseil sur les monteurs de boîtes, en l'an
    1710: «Est défendu à tous maîtres de faire aucun mélange dans
    leurs ouvrages d'or avec du _loton_.» Terme suisse-roman,
    savoisien et piémontais.

  † LOTTE (UNE). Une hotte. _Il tomba, ayant sur le dos sa lotte
    pleine de terraille._ Terme suisse-roman et savoisien. Après avoir
    dit: «La hotte,» en aspirant l'_h_, on a dit: _L'hotte_, sans
    aspiration; puis beaucoup de personnes s'imaginant que _lotte_
    était le substantif lui-même, elles y ont joint l'article, et nous
    avons eu l'expression _la lotte_.

  LOUETTE, s. f. Luette, épiglotte. _Avoir la louette basse._ Terme
    français populaire.

  LOUISE, s. f. Jeton de cuivre à l'usage des enfants dans certains
    jeux. _Payer avec des louises. Au jeu de l'oie on marque
    d'ordinaire avec des louises._

  LOUP, s. m. (fig.) Terme des campagnards. Écuyer, faux bourgeon qui
    croît au pied d'un cep.

  LOURD, adv. Beaucoup, considérablement. _Tu as là de bien beaux
    pistolets, mais ils doivent t'avoir coûté lourd._

  LOURDEUR, s. f. Pesanteur. _Elle se plaignit tout à coup d'une
    lourdeur dans la tête qui nous inquiéta._ Ce sens du mot
    _lourdeur_ n'est pas dans les dictionnaires.

  LOURDISE, s. f. Lourderie, faute grossière contre le bon sens ou
    contre la bienséance. _Faire lourdise sur lourdise._ Les
    dictionnaires disent que ce mot a vieilli. On s'en sert
    habituellement chez nous.

  LOURIOU, s. m. Loriot, oiseau.

  LOUSTIQUE, adj. Gai, content, joyeux, gaillard. _Les premiers jours
    de printemps nous rendent loustiques. Nous n'étions que six à ce
    repas, mais tous six en belle humeur et loustiques. Comment vous
    portez-vous, voisin?--Sans être tout à fait loustique, je suis
    déjà beaucoup mieux._ Les dictionnaires français qui ont recueilli
    ce mot ne lui donnent pas cette signification, laquelle pourtant
    est la véritable. R. all. _lustig_.

  LOVAT, s. m. Tique de marais, insecte qui s'attache aux oreilles des
    bœufs et des chiens. Nous disons aussi: _Louvat_ et _lovet_.

  LUC, s. m. Sizerin, sorte de linotte.

  † LUCAIRNE, s. f. Voyez LUQUERNE.

  LUCHERAN, s. m. Nom que les campagnards donnent à la chouette et au
    chat-huant. Dans le patois vaudois on dit: _Lutzerou_ et
    _lutzerein_.

  LUGE, s. f. Sorte de traîneau sans ferrure, en usage dans les
    montagnes qui nous avoisinent, et qui sert à transporter le blé,
    le foin, le bois, etc.

  LUGER (SE), v. pron. Terme des enfants. Aller en _luge_, aller sur
    un grand _ferron_. Dans le patois vaudois on dit: _Ludji_ ou
    _liuzi_; et dans le dialecte du Jura, _se lutchi_ signifie:
    Glisser sur la glace.

  † LUI LA. _Tu crois que je lui la donne, cette belle paume: je lui
    la prête._ Dites: Je _LA_ lui donne, je _LA_ lui prête. _Prends
    ces dix sous, et tu lui les donneras._ Dites: Tu LES lui donneras.

  LUIRE, v. n. Briller, éclairer. _Les yeux des chats et ceux des
    loups luisent dans la nuit._ Expression méridionale, etc.

  LUISET, s. m. Petite lucarne. On a dit anciennement: _Huiset_
    (diminutif de _huis_, porte); de là, _l'huiset_ avec l'article, et
    _le luiset_.

  LUMIGNON, s. m. Sorte de petit lampion, sorte de veilleuse. _J'irai
    me coucher sitôt que vous aurez préparé le lumignon._ Expression
    connue dans le Berry et sans doute ailleurs. En français,
    «Lumignon» signifie: Bout de la mèche d'une chandelle ou d'une
    bougie qui achève de brûler.

  † LUMINON, s. m. Orthographe et prononciation vicieuses du mot
    «Lumignon.» _Une boîte de luminons._ Terme valaisan, savoisien,
    limousin, berrichon, etc.

  LUNE, s. f. Lunaison, intervalle d'une lune à une autre. _Il pleuvra
    toute cette lune._ Faute générale dans le Midi.

  LUNE, s. f. Terme d'écolier. Lorsque deux palets ou deux boules se
    trouvent à une égale distance du but, les joueurs disent: _C'est
    lune._ [_Glossaire_ de GAUDY.]

  LUPPE, s. f. Huppe, oiseau. Terme vaudois.

  † LUQUERNE ou LUCAIRNE, s. f. _Raccommoder la luquerne._ Terme
    suisse-roman et lyonnais. En français: «Lucarne.» R. _lucerna_.


M

  MÂCHE-MOLLE, s. f. Se dit d'une personne apathique, flasque, lâche
    au travail, et qui indique par ses allures cette disposition. Ce
    terme, que nous regardons comme très-expressif, est formé du
    verbe _mâcher_ et de l'adverbe _mollement_. On dit aussi
    quelquefois: _Mâche-mou_, en parlant d'un homme.

  MÂCHILLER, v. a. Mâchonner, mâcher avec difficulté ou avec
    négligence. _Mâchiller du papier._ Terme français populaire.

  MÂCHILLON, s. m. Objet que l'on _mâchille_.

  MÂCHILLIÈRE, adj. _Dent mâchillière._ Dites: «Mâchelière.»

  MACHIN, s. m. MACHINE et MACHINANTE, s. f. Mots d'un grand secours
    dans la conversation familière, et qui suppléent à tous les noms
    quelconques d'objets ou de personnes qui ne se présentent pas
    promptement à la mémoire. _Tends-moi ce machin. Donne-moi cette
    machinante, pour faire un trou à la cloison._ Français populaire.

  MÂCHURE, s. m. Nous appelons _taches de mâchure_, les taches que
    l'on se fait autour des marmites. On les appelle aussi _mâchuron_
    (_du mâchuron_). Terme connu chez nos proches voisins. Le verbe
    «Mâchurer,» v. a., est français.

  MADOTE, s. f. _Poire madote._ Dites: Poire amadote: terme formé par
    corruption du mot Damoudot ou plutôt _dame Oudet_, «laquelle dame
    était du village de Demigni, entre Beaune et Châlons, et eut la
    première de ces fruits en ce pays-là.» [Voyez LACOMBE,
    _Dictionnaire du Vieux langage_, t. Ier, p. 23.]

  † MADOU, s. m. Amadou.

  † MAGINER, v. a. Voyez ÉMAGINER.

  MAGNIN, s. m. Drouineur, chaudronnier ambulant. Quand le temps est
    très-sombre et le ciel très-chargé, nous disons figurément et
    facétieusement: _Il va pleuvoir des magnins_. _Magnin_ est un
    terme suisse, savoisien, franc-comtois et vieux français. En
    Bourgogne on dit: _Maignier_; en Berry, _mignan_; à Metz, _magni_;
    en Normandie, _magnan_. La première édition du dictionnaire de
    l'Académie française [1694] dit: _Maignen_. En vieux français,
    _magnan_ signifie: «Chaudron.»

  MÂGNU ou MAGNU, s. m. Lourdaud, homme épais de corps et d'esprit,
    butor. _Un gros mâgnu. Voyez donc ce mâgnu qui m'a brisé ce
    miroir._

  MAIGRIR, v. a. _La maladie t'a maigri. Les chagrins vous ont
    beaucoup maigri._ «Maigrir» est un verbe neutre. Il faut dire:
    «Amaigrir.» La maladie t'a amaigri.

  MAIGROLET, ETTE, adj. Maigrelet. _La femme est une grosse pitaude;
    le mari est écouairu et maigrolet._

  MAIGRULE, s. f. Fille ou femme très-maigre.

  MAILLER, v. neutre. Se dit de la viande qui a été cuite trop
    fraîche, et qui s'aplatit, s'étend, s'écrase sous la dent plutôt
    que de se couper. _Ce veau est d'une bonne qualité: c'est dommage
    qu'il maille._

  MAILLER, v. actif. Tordre, tortuer, fausser, froisser, marteler.
    Mailler une clef. _Mailler une branche de chêne pour en faire une
    rioute_ (un lien). _Tout en croyant plaisanter, il a fini par
    mailler le bras de sa sœur._ Terme franc-comtois. R. _malleus_.
    «Mailler» est français dans des acceptions différentes.

  MAILLOT, s. m. Maillet, mailloche, gros marteau de bois. On dit à
    Bordeaux: _Mailloc_.

  MAIN, s. f. Nous disons figurément d'une personne ouverte et loyale:
    _Elle a le cœur sur la main._ L'Académie dit: «Elle a le cœur
    sur les lèvres.»

  MAINS CHAUDES. Sorte de jeu. _Jouer à mains chaudes._ On dit en
    France: Jouer à pied de bœuf.

  MAINS NOIRES. Nous disons, sous forme d'encouragement, à un ouvrier
    qui se rebute d'une occupation pénible: _Les mains noires font
    manger le pain blanc_, c'est-à-dire: Le travail procure l'aisance.

  † MAIRERIE, s. f. _L'hôtel de la mairerie._ Français populaire et
    vieux français. On dit aujourd'hui: «Mairie.» Hôtel de la mairie.

  MAIS, adv. Terme des campagnards. De nouveau, derechef, encore une
    fois, en sus. _Voyez cette coffe qui a_ mais _sali sa robe_.
    _Voilà beaucoup de niolles dans le Jura, il pleuvra_ mais. _Oh! la
    maladroite, la voilà_ mais _par terre. Ton ouvrage est mal fait,
    Joson, il faudra_ mais _le recommencer_. Ce sens n'est pas dans
    les dictionnaires.

  MAL, adj. des 2 genres. Mauvais. _Ce vin n'est pas mal. Ton thème de
    prix n'est pas mal._ En vieux français, _mal_ était adjectif. On
    disait, par exemple, _male femme_, pour: Méchante femme: _male
    bouche_, pour: Mauvaise bouche; _male mort_, pour: Mort funeste;
    _male fortune_, pour: Infortune; et nous disons encore à Genève:
    _Male vie_, pour: Mauvaise vie. Le mot «Malheur» n'est autre chose
    que la réunion des deux mots _male heure_, mauvaise heure. En
    provençal, _mal an_ signifie: Mauvaise année.

  MAL, s. m. Nous disons: _Se faire mal_, pour: Se blesser. _Elle
    s'était fait mal au doigt. Il s'est fait mal au pied._ Cette
    expression, fort connue en Suisse, en Savoie, en Provence et
    ailleurs, n'est pas mentionnée dans les dictionnaires.

  MAL, s. m. Plaie, ulcère. _L'enfant du pauvre Doguet est plein de
    mal._ Français populaire.

  MALADIE, s. f. L'expression _faire une maladie_, est si répandue, si
    claire et si commode, qu'elle mériterait presque d'être française.
    Ce qu'il y a de certain, c'est que cette phrase: «J'ai _eu une_
    maladie,» forme une cacophonie horrible, dont l'oreille délicate
    du peuple ne s'accommodera jamais. J.-J. ROUSSEAU a dit: «Il est
    singulier que je n'ai jamais fait de grandes maladies à la
    campagne.» [_Confessions_, liv. VI.]

  MALADIER, v. n. Être malade, languir, traîner. _La pauvre Alix ne
    veut pas maladier longtemps._ T. des campagnards.

  MALADISTE, adj. _Enfant maladiste; jeune fille maladiste._ Dites:
    Maladif, maladive.

  MALAGNOU ou MARAGNOU, s. m. Muscardin, petit mammifère rongeur, du
    genre des loirs.

  MALAISE, adj. Ne dites pas: _Je me sens tout malaise_; dites: J'ai
    beaucoup de malaise, ou employez une expression équivalente. Voyez
    AISE.

  MALAISÉE, s. f. Dans le langage le plus familier, _faire danser à
    quelqu'un la malaisée_ signifie: Lui administrer une correction,
    le rosser, l'étriller.

  † MALATRU, TRUE, substantif. Malotru, malotrue. _Un malatru nous
    vint au rencontre et nous agonisa._

  MALATRU, TRUE, adjectif. Se dit des choses et signifie: Usé,
    délabré, en mauvais état. _Des malatrus souliers; un malatru
    chapeau. Voyez, mon bon Monsieur, l'état misérable où je suis; je
    n'ai que cette malatrue veste et ce crouye pantalon._ Dans le
    vieux français, _malotru_ ou plutôt _malostru_ et _malestruz_,
    adjectifs, signifiaient: Chétif, misérable. R. _malè structus_.
    Dans le langage français actuel, «Malotru» n'est pas adjectif.

  MALCOMMODE, adj. Incommode, peu commode. _Voiture malcommode;
    fauteuil malcommode_.

  MALCOMPLAISANT, ANTE, adj. et s. Peu complaisant, qui manque de
    complaisance. _Tu es une malcomplaisante, Fanny.--Malcomplaisante
    toi-même._ Terme généralement connu et usité, mais que nul
    dictionnaire n'a encore admis.

  MALCONTENT, ENTE, adj. Mécontent. L'Académie dit que le mot de
    _malcontent_ a vieilli. Il est fort habituel chez nous.

  MAL DU PAYS, s. m. Maladie du pays, nostalgie. _Avoir le mal du
    pays; succomber au mal du pays._ Terme suisse-roman et savoisien.
    C'est la traduction littérale du mot allemand: _Heimweh_.

  MALEMPARÉE, s. f. Mauvaise tournure d'un événement, mauvaise
    tournure d'une affaire. _Quand il a vu la malemparée, et que la
    querelle s'échauffait, il a prudemment levé le pied._ Terme
    vaudois, savoisien, etc.

  MAL EN TRAIN, adj. Peu en train, mal disposé, détraqué, sans courage
    au travail. _Je me sentais tout mal en train._ Voyez ENTRAIN, s.
    m.

  MALET, s. m. Convulsions nerveuses des enfants au maillot. _Le
    malet bleu; le malet blanc. Le rire du malet. Sirop pour le
    malet._ Terme suisse-roman et savoisien.

  MALEVIE, s. f. Ce mot signifie littéralement: Mauvaise vie, et se
    dit de certaines choses qui sont à la fois très-mauvaises et
    excessives dans leur genre. Ainsi, _un vacarme de malevie_, est:
    Un vacarme épouvantable. _Une faim de malevie_, est: Une faim
    dévorante. On dit de même: _Une colère de malevie, un désordre de
    malevie_, etc. On se sert aussi du mot de _malevie_ pour éviter
    celui de «diable.» _Cet enfant a la malevie pour faire tout ce
    qu'on lui défend. C'est bien la malevie si je ne viens pas à bout
    de ce travail. Faire ces tours d'escamotage, ce n'est pas la
    malevie._ Terme suisse-roman.

  MALHONNÊTE, substantif des 2 genres. Impoli, indiscret. _Vous êtes
    un malhonnête, Monsieur: passez votre chemin. Voyez ces deux
    malhonnêtes, qui ne daignent pas nous saluer._ «Malhonnête» n'est
    jamais substantif.

  MALICE, s. f. _Donner une malice_, signifie, dans le langage des
    campagnards: Donner un sort, jeter un sort, ensorceler. Les
    paysans, non-seulement de notre canton, mais encore de toute
    l'Europe, croient qu'on peut ensorceler eux, leur bétail et leurs
    récoltes, au moyen de paroles, de drogues ou de plantes. [P. G.]

  MALIN, LIGNE, adj. Difficile, en parlant des choses. _Grimper au
    haut de cet arbre, voilà qui est malin!_ c'est-à-dire: Voilà une
    belle prouesse!... Français populaire.

  MALINE, adj. et s. f. Orthographe et prononciation vicieuses du mot
    «Maligne.» _La fièvre maline._ Terme français populaire et vieux
    français. Nous disons de même: _Consiner, manifique, companie,
    cliner les yeux_, etc.

  MALLE, s. f. Nous disons trivialement d'un homme ivre: _Il a sa
    malle_.

  MALMÛR, ÛRE, adj. Qui n'est pas assez mûr. _Fruit malmûr._ Terme de
    la Suisse romane, etc.

  MALOTTE, s. f. Motte de terre. En Savoie, _malotte_ se dit
    non-seulement des mottes de terre, mais aussi des boules de neige
    que font les enfants.

  MANCHE, s. f. Nous disons proverbialement d'un homme ferme, habile,
    résolu et qui sait ce qu'il se veut: _Il ne se mouche pas de la
    manche_. L'Académie dit: Il ne se mouche pas SUR la manche.

  MANCHE, s. m. Queue. (fig.) Nous disons figurément: _Tenir le manche
    de la poêle_, pour signifier: Conduire une affaire, en avoir la
    direction principale. _C'est Monsieur tel qui est le grand meneur;
    c'est lui qui tient le manche de la poêle._ On dirait en français:
    C'est Monsieur tel qui tient la queue de la poêle.

  MANCHE DE VESTE, s. f. _Avoir les jambes en manche de veste_, est
    une expression burlesque qui signifie: Avoir les jambes torses et
    contrefaites; être mal bâti; «avoir les jambes en faucille,» comme
    s'exprime le _Dictionnaire du Bas langage_, t. Ier, p. 378.

  MANCHETTES, s. f. pl. Nous disons proverbialement d'un vêtement,
    d'un ajustement quelconque qui est trop beau pour la personne qui
    en est parée: _Cela lui va comme des manchettes à un cochon_.

  MANDEMENT (LE). _Habiter le Mandement. S'établir dans le Mandement.
    Les principaux villages du Mandement sont: Bourdigny, Peney,
    Satigny, Dardagny et Russin._ Voici l'origine de ce terme. Au
    commencement du seizième siècle, l'évêque de Genève possédait à
    quelques lieues de sa résidence trois petits territoires ou
    _mandements_, savoir ceux de Thiez, de Jussy et de Peney, et
    chacun d'eux avait son châtelain qui administrait au nom du
    prélat. Le mandement de Thiez fut perdu après la Réformation. Ceux
    de Jussy et de Peney sont restés à la république; celui de Peney
    seul a conservé le nom de _mandement_. Ainsi l'expression de
    _mandement_ signifie: District, juridiction, territoire confié
    par l'évêque à l'administration d'un châtelain ou d'un bailli.
    Aucun dictionnaire usuel, ni même le _Glossaire roman_ de
    ROQUEFORT, n'ont signalé cette signification, assez notable, du
    mot _mandement_. Le district d'Aigle (canton de Vaud), était
    anciennement divisé en quatre _mandements_. Dans le latin du moyen
    âge, on disait: _Mandamentum_.

  MANGEOIRE, s. f. Auget de cage, petit bocal où l'on place la
    mangeaille d'un oiseau. «Mangeoire,» en français, ne se dit que de
    l'auge où mangent les chevaux. En languedocien, _manjhadou_ a le
    sens de notre mot _mangeoire_.

  MANGER, v. a. Nous disons proverbialement d'une personne fort riche:
    _Elle mange l'or à la cuiller_. On dit en français: «Elle remue
    l'argent à la pelle,» expression moins énergique peut-être que la
    nôtre.

  MANGER, v. a. (fig.) Mordre, piquer, dévorer. Se dit de certains
    insectes qui s'attachent à la peau de l'homme et des animaux. _La
    pauvre enfant était mangée des puces._ Expression méridionale,
    etc.

  MANGER, v. a. (fig.) Employer, faire perdre. _Je renoncerai à cette
    excursion: elle me mangerait trop d'argent. La fête d'Interlaken
    fut brillante; mais elle nous mangea environ trois jours._ Ce
    sens, un peu trivial, du verbe _manger_, n'est pas dans les
    dictionnaires.

  MANGER UN ORDRE. Oublier un ordre, oublier une commission. _Je lui
    avais prescrit de m'attendre au débarcadère, mais il a mangé
    l'ordre._ Français populaire.

  MANGER (SE), v. pron. Se ruiner en folles dépenses. _C'est un homme
    qui se mange, et auquel il ne restera bientôt pas un écu._

  MANGER (SE), v. réc. Se quereller. _Les entendez-vous qui se
    mangent? Ils ne se rencontrent jamais sans se manger._

  MANIANCE, s. f. Maniement, administration, jouissance. Ne s'emploie
    guère que dans cette expression: _Avoir en maniance_,
    c'est-à-dire: Manier, avoir le maniement de, administrer. _Du
    moment que ce jeune homme eut toute sa fortune en maniance, il se
    dérangea._ Terme vieux français, etc.

  MANICLE, s. f. Gabegie, manigance, mystère, manœuvre secrète et
    artificieuse. _Être dans la manicle_, veut dire: Être dans le
    secret, être initié à l'intrigue. On dit dans le même sens:
    _Connaître la manicle, savoir la manicle_.

  MANIÈRE (DE). Ne dites pas: _De manière à ce que_, dites: «De
    manière que,» ou: «De sorte que.» _De manière à ce que_ est un
    barbarisme qui a passé insensiblement du langage populaire dans le
    style des romanciers et des feuilletonistes, et qui est
    aujourd'hui installé et achalandé. Dire que M. BESCHERELLE, si
    indulgent pour les néologismes, condamne absolument cette
    expression traînarde, c'est en faire, il me semble, une suffisante
    critique.

  † MANIFIQUE, adj. Orthographe et prononciation vicieuses du mot
    «Magnifique,» dont l'articulation _gn_ est mouillée. _On nous
    servit une fricassée manifique._ Cette faute, qui se fait en
    Lorraine et sans doute ailleurs, est une tradition du vieux
    français.

  MANILLE, s. f. (_ll_ mouillés.) Anse. _La manille d'un pot. La
    manille lui est demeurée à la main._ Terme suisse-roman,
    savoisien, languedocien et vieux français. En Dauphiné on dit:
    _Maneille_; à Lyon, _manillon_; en provençal, _maneyo_; en rouchi,
    _manique_. R. _manus_.

  MANNE, s. f. Drogue purgative. On doit prononcer _mâne_.

  † MANQUABLEMENT, adv. Immanquablement.

  MANQUE À TOUCHE, s. m. (fig.) Manque à toucher, manque de tact,
    gaucherie. _Faire un manque à touche. Son manque à touche le mit
    dans un embarras cruel._ Au sens propre, les dictionnaires disent:
    «Un manque de touche,» ou: «Un manque à toucher;» mais
    l'expression _manque à touche_ n'est jamais française.

  MANQUER, v. n. _Ils ont manqué être pris. Il a manqué tomber; elle a
    manqué s'estropier. Un cheval a manqué l'écraser._ Tous les
    dictionnaires et la majorité des grammairiens veulent qu'on ajoute
    la préposition _de_, et qu'on dise: Il a manqué DE tomber. Elle a
    manqué DE s'estropier.

  MANQUER (SE). Manquer, se tromper, faillir. _Notre jeune écolier
    s'est manqué deux fois en récitant sa leçon. Suivez ce chemin, mes
    amis, vous ne pouvez pas vous manquer._ Terme suisse-roman,
    savoisien et méridional.

  MANQUER (SE). Manquer, être de moins. _Quand le commissionnaire fut
    parti, et que je voulus reconnaître la somme, il s'y manquait dix
    francs._

  MANTEAU, s. m. _Le manteau d'un chat, le manteau d'un cheval, le
    manteau d'un chien._ On dit en français: «La robe.»

  MANTILLAGE, s. m. Linge de table, assortiment de linge de table. _Un
    beau mantillage; un mantillage usé._ En vieux français, _mantil_
    ou _mantiz_ ont le même sens. Dans le canton de Vaud, en Savoie et
    à Besançon, _manti_ signifie: «Nappe.» En latin, _mantile_ veut
    dire: Essuie-mains, serviette.

  MÂPELU, s. m. Malotru, bélître. Ce terme, qui nous vient du patois,
    signifie: «Mal pelé.» En vieux français, _pelu_ ou _pellu_ veut
    dire: Rempli de poils, sale, malpropre.

  MÂPIS ou MÂPI, s. m. Bille, gobille, chique, petite boule de grès ou
    de marbre dont s'amusent les jeunes enfants. _Jouer aux mâpis. Le
    jeu des mâpis._ A Genève, ceux qui veulent mieux parler disent:
    _Marbron_.

  MÂPU, s. m. Butor, lourdaud, malotru.

  MARAGNOU, s. m. Muscardin. Voyez MALAGNOU.

  MARAIN, s. m. Gravois, plâtras. _Un tombereau de marain._ Terme
    lyonnais, etc.

  MARATAGE, s. m. Brocantage, troc.

  MARATER, v. a. Brocanter, troquer, échanger. En provençal, _barata_
    a le même sens. En vieux français, _barater_ signifie: Tromper,
    frauder.

  MARATEUR, MARATEUSE, s. Brocanteur, brocanteuse.

  MARBRON, s. m. Bille, gobille, _mâpis_. _Jouer aux marbrons. Le jeu
    des marbrons._

  MARC DE CAFÉ, MARC DE RAISIN, s. m. Le _c_ final du mot _marc_ ne se
    prononce pas, et la syllabe _ar_ est très-brève.

  MARCHANDEUR, MARCHANDEUSE, s. Celui ou celle qui dispute sur le prix
    d'une marchandise. _Il est très-riche, et pourtant très-grand
    marchandeur._

  MARCHER, v. a. Quand une Genevoise dit à quelqu'un: _Vous me
    marchez_, ou: _Vous me marchez dessus_, cela signifie: Vous
    marchez sur ma robe. L'expression: _Vous me marchez_, est un peu
    étrange, mais elle n'est pas particulière à notre ville. [Voyez
    les Glossaires méridionaux.]

  MARCORET, s. m. Mercuriale, plante. Dans le canton de Vaud on dit:
    _Mercoret_.

  MARGALLE, s. f. Sorte de petite cerise noire.

  MARGOT, s. f. Femme ou fille inepte, sotte, stupide. S'emploie
    quelquefois adjectivement. _Votre Marianne est plus margot que je
    ne sais quoi._ En français, «Une margot» signifie: 1º Une bavarde;
    2º Une éhontée.

  MARGOTTE, s. f. Marcotte. _Une margotte d'œillet; planter des
    margottes._ Français populaire.

  MARGOTTER, v. a. Marcotter.

  MARGUERITES, s. f. pl. (fig.) Cheveux grisonnants.

  MARIAGE, s. m. _Au mariage et à la mort, le diable fait son effort._
    Proverbe genevois qui signifie qu'à chaque _mariage_ et à chaque
    _mort_ les caquets et les médisances vont grand train.

  MARIAUDER ou MARIAUTER, v. a. Ne s'emploie guère que dans cette
    phrase: _Mariauder un enfant_, c'est-à-dire: Le manier, le porter
    sans précaution, le faire sauter brusquement. _Ne lui donnez pas
    cette petite fille à mariauder._

  MARIER, v. a. Se marier avec, épouser. _Sais-tu que Jacques, le
    célibataire, va marier la fille à Truchet?_ Français populaire.

  MARMANGER (SE), v. réc. Se quereller vivement, s'entre-manger. _Nos
    deux voisines sont toujours à se marmanger._ Terme peu noble, mais
    énergique.

  MARMOTTEUR, MARMOTTEUSE, s. Celui ou celle qui a l'habitude de
    marmotter, de répliquer, de se plaindre sans raison. _Tu es une
    marmotteuse, Jenny, et je te punirai._

  MARMOTTINE, s. f. Terme de modiste. Marmotte, sorte de mouchoir qui
    enveloppe la tête.

  MARMOUNER, v. n. Marmonner, marmotter, marronner.

  MAROQUIN, s. m. (fig.) _En vouloir au maroquin_, signifie:
    Ambitionner, convoiter les hautes places de la République.
    Expression figurée qui se prend d'ordinaire en mauvaise part.

  MARQUAINE ou MARQUÉE, s. f. Craie rouge ou blanche.

  MARTEAU, s. m. Dent mâchelière, grosse dent. _Souffrir d'un marteau;
    se faire tirer un marteau._ Terme populaire, fort usité dans la
    Suisse française, en Savoie, à Lyon et en Franche-Comté, mais qui
    n'a été recueilli jusqu'à présent par aucun dictionnaire français.

  MARTEAU, s. m. Capron, grosse fraise ronde que l'on cultive dans nos
    jardins. [P. G.]

  MARTÉRISER, v. a. Martyriser. _Elle se martérise pour gagner
    quelques pauvres sous._ A Neuchâtel on dit: _Marturiser_.

  MARTINATIER, s. m. Propriétaire ou directeur d'un martinet,
    c'est-à-dire, d'une usine.

  MARTIN VIT, s. m. Sorte de jeu qu'on appelle en France: «Petit
    bonhomme vit encore.» _Martin vit.--Vit-il toujours?--Toujours il
    vit._

  MARTIROLET ou MARTIROLAT, s. m. Martelet, martinet de murailles,
    espèce d'hirondelle.

  MARTYRE, s. m. (fig.) Nous disons, en retranchant l'article:
    _Souffrir martyre. Son bavardage incessant nous faisait souffrir
    martyre._ Les dictionnaires disent: «Souffrir LE martyre.»

  MAS, s. m. Ce que nous appelons _Mas de maisons_ s'appelle en
    français: «Île.» Et quand nous disons: _Trente poses de vigne en
    un seul mas_, les Français disent: «----en un même clos.» Dans le
    vieux français, _mas_ signifiait: Territoire appartenant à un même
    seigneur.

  MÂSILLES, s. f. pl. Voyez MÂZILLES.

  MAT (prononcez _matt_), MATTE, adj. Se dit surtout du linge et
    signifie: «Qui a quelque humidité, qui est un peu mouillé.» _Des
    serviettes mattes. Les draps restent mats, lorsque, après la
    lessive, ils n'ont pas été suffisamment exposés au soleil._ Nous
    le disons aussi de la peau. _La transpiration commence, et la peau
    devient un peu matte._ En français, _mat_, adjectif, n'a aucun de
    ces deux sens. Dans le pays d'Enhaut (canton de Vaud), _matzo_
    signifie: «Humide.»

  MATAFAN, s. m. Lourdaud, bélître. _Matafan que tu es, feras-tu une
    fois en ta vie quelque chose de bien?_ Voyez MATE-FAIM.

  MATAGASSE, s. f. Pie-grièche, et au figuré: Femme dont l'humeur est
    aigre et querelleuse. Dans le canton de Vaud on dit: _Matagasse_
    et _montagasse_; en Languedoc, _amargasse_; en Provence,
    _darnagasse_. R. _agasse_ (pie).

  MATE ou MATTE, s. f. Terme des campagnards. Tas, monceau. _Une matte
    de foin._ Voyez MATOLLE. En Languedoc, _mate_ signifie: Une
    touffe, une fane.

  MATE-FAIM, s. m. Terme culinaire. Sorte de crêpe fort nourrissante,
    et qui, par conséquent, _mate la faim_. _Mate-faim aux pommes._
    Terme suisse-roman, savoisien et français populaire. En patois on
    dit: _Matafan_.

  MATERAT, s. m. Bécassine sourde. Quelques-uns écrivent _matras_.

  MATIN, s. m. C'est parler mal que de dire: _J'irai grand matin; on
    se lèvera bon matin_. Il faut dire: «J'irai DE grand matin; on se
    lèvera DE bon matin.» C'est parler mal aussi que de dire: _Venez
    du matin; on partira du matin_. [Voyez t. Ier, p. 159.]

  MATINIER, IÈRE, adj. Matinal. _Tu es bien matinier, Victor._
    «Matinier» est français, mais dans une acception un peu
    différente.

  MATOLLE, s. f. Masse de beurre ordinairement ronde. _Une grosse
    matolle; une petite matolle. Le beurre destiné à être fondu se
    vend en matolles._ Terme connu aussi dans la Suisse romane, en
    Chablais et dans le Faucigny. A Aigle (canton de Vaud), à
    Chambéry, et ailleurs sans doute, on dit: _Malotte_. Or, ce mot de
    _malotte_ est notre mot de _matolle_, dont les lettres sont
    transposées. Dans le Jura, _matolle_ signifie: Boule de neige
    façonnée entre les mains. R. _matte_, terme patois, qui veut dire:
    Tas, monceau.

  MATOQUE, s. f. et adj. Nigaude, sotte, bécasse. _Tu es bien matoque,
    ma pauvre Thérèse, de croire tous les contes que ce jeune homme
    vient te faire. Oh! la matoque de fille, qui ne sait pas
    distinguer un lapin d'un lièvre!_ Terme connu en Suisse et en
    Savoie. Quelquefois _matoque_ se dit en parlant des choses. _Voyez
    cette matoque de cafetière, qui met une heure de temps à cuire!_ A
    Reims, _mastoque_ signifie: Lourdaud, grossier.

  MATRAS, s. m. Engrais, fumier, [P.G.] Terme usité aussi dans le
    Jura. [Voyez MONNIER, _Vocabulaire de la langue rustique du
    Jura_.]

  MATRASSER, v. a. Fumer un terrain, y épandre de l'engrais ou du
    fumier, [P. G.]

  MAUVAIS, MAUVAISE, adj. Cet adjectif, pris dans le sens de
    «méchant,» se dit quelquefois des animaux, et surtout des bêtes à
    cornes. _Prenez garde, Messieurs: cette vache est mauvaise, elle
    donne._

  MAUVAISES RAISONS. Paroles offensantes, propos injurieux. _Dire des
    mauvaises raisons. Je lui parlais avec douceur et sans me fâcher;
    mais lui, il s'est monté, et a fini par me dire un tas de
    mauvaises raisons._ Expression dauphinoise, etc.

  MAYÔLE, s. f. (Prononcez _maïôle_.) Exclamation ironique, terme de
    moquerie, usité surtout parmi les enfants. _Oh! la mayôle, qui
    s'est laissé battre par une petite fille! Faites-lui tous mayôle!_
    Ce mot vient par corruption de _mariole_, qui, dans plusieurs
    dialectes de France, signifie: Un homme dont on ne fait point de
    cas, un homme de rien, un témoin peu digne de foi. En vieux
    français, _mariolet_ voulait dire: Enfant inepte, jeune homme
    inconséquent. [Voyez le _Dictionnaire roman-wallon_ de DON
    FRANÇOIS, et le _Dictionnaire français-latin_ de ROBERT ESTIENNE,
    1605, in-4º.]

  MAZILLES ou MAZILS, s. f. pl. L'argent que possède une personne.
    _Avoir des mazilles. Compter ses mazilles._ Le peuple parisien
    dit: _Avoir de la mazille_. Dans le Berry et en Picardie,
    _mazille_ signifie: Mauvaise monnaie de cuivre.

  MÉCANIQUE (UN). _Le mécanique de l'horloge s'est dérangé._ «_Le
    mécanique_ est palpable.» [CH. BONNET, _Contemplation de la
    nature_, XIe partie, ch. 27.] Ce mot est féminin.

  MÉCREDI, s. m. Écrivez et prononcez «Mercredi.»

  † MEDAILLE, s. f. _Regarde, papa, j'ai la medaille._ Écrivez et
    prononcez «MÉdaille.»

  MÉDECINAL, ALE, adj. Écrivez «Médicinal.» Herbe médicinale, potion
    médicinale. [ACAD.]

  MÉDILLON, s. m. Sorte de rigole pavée. _L'eau séjournait dans le
    médillon._

  MEICLE, s. m. (Prononcez _mey-clle_, _ll_ mouillés.) Terme rural qui
    signifie: Mélange, et plus particulièrement: 1º Un mélange de
    seigle et de blé, soit Méteil. _Pain de meicle; farine de meicle;
    semer du meicle._ 2º Un mélange de paille et de foin, que les
    campagnards font manger en hiver à leurs vaches et à leurs
    chevaux. En Languedoc on dit: _Mescle_. Le verbe provençal
    _mescla_ signifie: Mêler, mélanger.»

  MÉLÈZE (LA). _La mélèze dure bien plus que le sapin._ Ce mot est
    masculin. Le genre féminin appartient au vieux français, et s'est
    conservé en Savoie et sans doute ailleurs. Nos campagnards
    prononcent _melèze_.

  MELIZE, s. f. Plante médicinale. _Une infusion de melize._ Terme
    savoisien et lyonnais. Écrivez et prononcez «Mélisse.»

  MÊLON-MÊLETTE, adv. Pêle-mêle. En Picardie on dit: _Melon-melette_;
    dans le patois bourguignon et en Franche-Comté, _maulin-maulo_; en
    Normandie, _mêli-mêlo_.

  MEMBRÉ, ÉE, adj. _Un homme vigoureux et bien membré._ Terme français
    populaire. Dites: Membru, c'est-à-dire: Qui a les membres gros et
    puissants.

  MÉMORISATION, s. f. Voyez MÉMORISER.

  MÉMORISER, v. n. Apprendre par cœur et retenir ce qu'on a appris.
    _Les orateurs ont souvent une peine extrême à mémoriser. Le
    travail de la mémorisation est pour beaucoup de prédicateurs un
    travail ingrat et difficile._ Termes excellents.

  MÉNAGE, s. m. Nous disons: _Se mettre à son ménage._ Nous disons
    également: _Se mettre dans son ménage. Aussitôt mariés, les futurs
    époux se mettront dans leur ménage; se mettront à leur ménage._ Le
    dictionnaire de l'Académie dit: «Se mettre EN ménage.»

  MÉNAGÈRE, s. f. Petit tablier de femme.

  MENÉ, NÉE, adj. Se dit des choses, et signifie: «Usé.» _Un habit
    mené; des serviettes menées._

  MENER, v. a. (fig.) Dans le langage des campagnards: _Un tel mène sa
    soixantième année_, signifie: Un tel est dans sa soixantième
    année; il court sa soixantième année.

  MENER SA LANGUE. Jaser, bavarder, médire.

  MENER UNE CONDUITE. _Ce jeune homme ne mène pas une conduite qui lui
    fasse honneur._ On dit en français: Tenir une conduite. Mais il
    est correct de dire: Mener une vie. Ce jeune homme mène une vie
    dissipée.

  MENIÈRES, s. f. pl. Lisières, bandes d'étoffe ou cordons attachés
    aux robes des petits enfants pour les soutenir quand ils
    s'essaient à marcher. _Votre petit John marche-t-il?--Vous
    m'excuserez, Monsieur: il va encore avec les menières._

  MENILLE, s. f. Jeu de cartes, espèce de brelan. Au sens figuré nous
    disons de quelqu'un qui est dupe dans une affaire: _Il est
    menille_.

  MENTEUR, s. m. Le proverbe suivant: _On attrape plus vite un menteur
    qu'un voleur_, signifie: Que les mensonges se découvrent
    facilement. Ce dicton, très-répandu à Genève et chez nos voisins,
    ne se trouve dans aucun des dictionnaires que j'ai consultés.

  MENTON À TAPETTE, s. m. Menton pointu et recourbé, menton DE
    galloche, et non pas _menton à galloche_, comme nous le disons
    ordinairement.

  MENUSAILLE, s. f. Menuaille, petite monnaie. _Il ne m'a payé qu'en
    menusaille._ Dans la Franche-Comté on dit: _Menuisaille_.

  MENUSERIE, s. f. Menuiserie. MENUSIER, s. m. Menuisier.

  † MÉNUTIE, s. f. Minutie. MÉNUTIEUX. Minutieux.

  MÉPHIBOSET, s. m. Petit homme mal bâti. «La chambre de Milice
    pourra dispenser du service les malades et les _méphibosets_.»
    [_Troisième Visite de l'aristocrate_; brochure genevoise anonyme,
    année 1791.] On dit quelquefois au féminin: _Méphibosette. Une
    petite méphibosette._

  MÉPRISER (SE), v. pron. Mépriser, dédaigner; se refuser par fierté à
    faire une chose. _Oui, Monsieur le pasteur, je dois vous le dire:
    Ma fille se méprise de porter l'eau; elle se méprise même d'aller
    promener avec nous. Ton père est cordonnier, et tu te méprises de
    prendre cette profession?_

  MERANDE ou MERENDE, s. f. Terme des campagnards. Petit repas qui se
    fait à quatre heures de l'après-midi; goûter. Dans plusieurs de
    nos villages, ce repas s'appelle _goûtairon_. Le repas de onze
    heures ou midi s'appelle _goûta_; le repas du matin, _din-na_ ou
    _déna_; le repas du soir, _s'pă_ ou _ch'pă_. Le mot
    _merande_, connu dans toute la Suisse romane, en Chablais, en
    Faucigny et dans les trois quarts de la France, appartient au
    vieux français. R. lat. _merenda_.

  MERCI DE. _Merci de la peine; merci du compliment; merci de votre
    bon souvenir._ Cette expression familière, très-usitée chez nous
    et probablement dans tous les pays où l'on parle français, n'est
    consignée nulle part. Les dictionnaires disent: «Merci,» sans
    ajouter de régime.

  MERDAILLON, s. m. Terme injurieux, dont on qualifie quelquefois un
    bambin ridicule, un blanc-bec, un petit bonhomme qui veut se
    donner de grands airs. Terme français populaire.

  MÈRE, s. f. Nous disons proverbialement: _C'est tout ma mère m'a
    fait_, pour signifier: C'est tout un; il n'y a aucune différence
    entre ces choses; c'est blanc bonnet, bonnet blanc. _Prenez
    l'oncle, prenez le neveu: c'est tout ma mère m'a fait_;
    c'est-à-dire: Ils ne valent pas mieux l'un que l'autre.

  MÉRÉDI, s. m. Raifort sauvage. Ce terme, connu dans le canton de
    Vaud, vient de l'allemand _Meerrettig_, qui a le même sens que
    _mérédi_.

  MÉRIDIEN (LE). _Régler une pendule au méridien._ Terme dauphinois et
    provençal. Dites: À la méridienne.

  MERINGUÉ, ÉE, adj. Terme de pâtissier. _Tôfet meringué; biscuit
    meringué; bâton meringué._ «Meringue» est français.

  MERISE, s. f. Ce que nous appelons à Genève _merise_, s'appelle en
    français: «Griotte.» La _merise_ est une cerise sauvage. La
    _merise douce_ est une «Guigne.»

  MERISIER, s. m. Griottier, guignier.

  MERVEILLES, s. f. pl. Rubans de pâte cuits dans le beurre. _Un plat
    de merveilles. On nous servit à goûter des croûtes dorées et des
    merveilles._

  MESAILLE, s. f. Terme des collégiens. Argent. Voyez MESUAILLE.

  MÉSENTENDU, s. m. Malentendu, c'est-à-dire: Paroles ou actions
    prises dans un autre sens que celui où elles ont été dites ou
    faites. _Éclaircir un mésentendu._ «Par un _mésentendu_ survenu
    dans ce voyage, le prince royal eut le malheur de tomber dans la
    disgrâce du roi son père. [SEIGNEUX DE CORREVON, _Mémoires sur
    Frédéric le Grand_, t. Ier, p. 12.] Terme universellement connu et
    usité en Suisse, en Savoie et en France, mais non admis jusqu'à
    présent dans les dictionnaires.

  MÉSENTENTE, s. f. Malentendu. _Arrangeons-nous de manière qu'il n'y
    ait point de mésentente._ On lit dans le _Journal de Genève_ de
    1848, no 84: «La proposition de Mr V** est adoptée. (Discussions,
    bruit, mouvements et _mésentente_ prolongée.)» Je pense qu'ici
    _mésentente_ signifie: Le fait de ne pas entendre.

  MESONS, s. m. pl. Voyez MEZONS.

  MESSELIER ou MESSALIER, s. m. Messier, garde champêtre temporaire.
    Terme vaudois et lyonnais. On disait en vieux français:
    _Messilier_ et _messeillier_.

  MÉTAN ou plutôt MEYTAN, s. m. En patois ce mot signifie: Milieu.
    Terme franc-comtois. Dans le patois bourguignon, dans le patois du
    Berry, à Reims, en Normandie et en vieux français on dit: _Mitan_.
    Dans le patois de l'évêché de Bâle on dit: _Mitan_ et _moïtan_. Le
    dictionnaire de MONET [1636] donne comme synonymes les trois mots:
    _Meilieu_, _milieu_ et _mitan_. En allemand, _Mitte_.

  MÉTEGUETTE (À LA). Locution adverbiale qui signifie: Chichement. _Tu
    m'en donnes à la méteguette. Tu me sers à la méteguette_;
    c'est-à-dire: Tu me regrettes ce que tu me sers. Dans le canton de
    Vaud, _meteguet_ se dit d'un homme minutieux, lambin, doucereux.
    Dans les Alpes le verbe _metegà_ signifie: Assigner, dans une
    famille, à chacun sa portion du bien commun. R. _mitigare_?

  MÉTIAFOU ou MATIAFOU, s. m. Demi-fou, cerveau timbré, original. En
    patois, _matî-ă_ ou _meytî-ă_ signifient: «Moitié.»

  METTRE À COIN, v. a. Serrer, mettre de côté, tenir en réserve. _Son
    mari lui a pris et a fioulé les quatorze écus qu'elle avait mis à
    coin._

  METTRE DES DENTS. Nous disons d'un petit enfant: _Il met ses dents._
    On dit en français: Les dents lui percent, ou: Les dents lui
    viennent, ou: Il fait ses dents. De ces trois expressions, les
    deux premières sont les plus correctes.

  METTRE SUR QUELQU'UN. Terme d'encan. Enchérir. _Il a mis trois
    francs sur moi, et je n'ai pas eu cette belle commode. Faisons un
    accord: je ne mettrai pas sur vous, ni vous sur moi._ Expression
    neuchâteloise. [Voyez GUILLEBERT, _Vocabulaire du dialecte
    neuchâtelois_, 2e édition, p. 295.]

  METTRE (SE), v. pron. _Se mettre d'une société; se mettre_ _d'une
    confrérie. Il s'est mis du complot._ Dites: Entrer dans une
    société; entrer dans une confrérie; entrer dans un complot.

  METTRE (SE), v. pron. _Se mettre dans les dettes._ S'endetter.
    Expression très-adoptable et vraisemblablement très-répandue.

  † MEUR, MEURE, adj. Mûr, mûre. _Un fruit mal meur._ _Meur_
    appartient au vieux français, et se dit encore vulgairement dans
    tout le nord de la France, en Savoie et dans la Suisse romane.

  MEURAISON, s. f. Terme des campagnards. Maturité.

  MEURE, s. f. Mûre, sorte de fruit. _Une seille de meures. Cueillir
    des meures. Aux meures! Aux belles meures!_ est le cri de nos
    revendeuses à la fin du mois de juillet. Terme français populaire
    et vieux français.

  MEURIER, s. m. Mûrier.

  MEURON, s. m. Mûre sauvage, baie de ronce. _Piquer des meurons._
    Terme vaudois, bressan et vieux français. A Rumilly (Savoie) on
    dit: _Mûron_; en Franche-Comté, _mavuron_.

  MEZONS, s. m. pl. Espèces sonnantes, argent. _Il est riche,
    celui-là; il a des mezons._ Dans le langage des collégiens,
    _mezon_ signifie: Petit morceau de cuivre.

  † MIALER, v. n. Miauler. _Le minon enfermé mialait._ Terme
    parisien populaire, etc.

  MIDI, suivi du pluriel. _Midi ont sonné. Nous dînons à midi
    précises. Je vous attends vers les midi._ Toutes ces phrases sont
    vicieuses, et il faut dire: Midi est sonné; nous dînons à midi
    précis; je vous attends vers midi.

  MIE, s. f. Terme rural. Meule ou pile de foin ou de paille, de forme
    conique, qu'on fait en plein air dans le voisinage des maisons qui
    ne sont pas assez grandes pour contenir toute la récolte. [P. G.]
    En Franche-Comté, en Bourgogne et dans le nord de la France on
    dit: _Moie_. Chez nos campagnards, _mouë_ signifie: «Monceau.»

  † MIENNE (LE). Le mien. _Rends-moi ce mâpis, c'est le mienne.--Le
    tienne! tu es-t-un menteur._ Notre prononciation, dans ces mots
    _mienne_ et _tienne_, est très-nasale, s'éloignant ainsi de la
    prononciation française et s'approchant beaucoup de la
    prononciation patoise (_mein-nà_).

  MIES, s. f. pl. _Mies de pain_, miettes de pain.

  MIEUX, adv. Plutôt. _Finiras-tu de nous ennuyer, Jacot?--C'est bien
    mieux toi qui nous bassines._

  MIEUX DE. Plus de. _Il a hérité mieux de cent louis. La Josette a
    mieux de trente ans._ Locution savoisienne, lyonnaise et
    méridionale.

  MIEUX (LA). Le mieux. _Au dernier bal, c'était notre Clémentine qui
    était la mieux_, c'est-à dire: Qui était la plus jolie, qui était
    LE mieux.

  MIEUX VALUE, s. f. _Il nous fallut encore payer cent francs pour la
    mieux value._ Dites: La plus value. Terme neuchâtelois, savoisien,
    franc-comtois, lorrain, etc. _Value_, en vieux français, signifie:
    «Valeur.»

  MIFFE, s. f. Terme de boucherie. Rate. _Je te prie, Isabeau, de ne
    plus te laisser donner de la miffe pour garneçon._ Nos
    campagnards, et ceux du canton de Vaud, disent: _La mefă_, d'où
    ils ont formé le verbe _em'fà_, essouffler.

  MIGNON, adj. _Aller de son pied mignon_, signifie chez nous: Aller à
    pied, voyager lestement et sans frais. L'Académie dit: «Aller de
    son pied gaillard.»

  MI-LAINE, adj. _Robe mi-laine_, robe qui est moitié laine et moitié
    coton.

  MILLE-PIEDS, s. m. Scolopendre, insecte.

  MILLION, s. m. Terme de maçon. Brisures, éclats de cailloux.

  MILLIONNER, v. a. Émier, émietter. S'emploie le plus souvent avec
    le pronom personnel, et signifie: S'émier, s'émietter, se briser,
    se séparer en petits morceaux comme le fromage persillé, ou comme
    certaines sucreries et pâtisseries. [P. G.]

  † MIMERO, s. m. Numéro. En Picardie ont dit: _Limero_.

  MIMEROTER, v. a. Numéroter.

  MINAGE, s. m. Défoncement. _Le minage d'une vigne. Faire un minage._
    Terme savoisien.

  MINÇOLET, ETTE, adj. et s. Se dit des personnes et des choses, et
    signifie: Maigre, petit, chétif, mince. _Une jeune fille
    minçolette. Tu me coupes là un morceau de pain qui est bien
    minçolet._ Terme savoisien.

  MINE, s. f. Visage. _Se laver la mine. Regarde-toi au miroir, tu as
    la mine bien sale._

  MINER UN TERRAIN. Terme d'agriculture. Défoncer un terrain, le
    fouiller à deux ou trois pieds de profondeur, en ôter les pierres,
    y mettre du fumier ou de la terre nouvelle.

  MINON, s. m. Sorte de palatine, fourrure que les dames portent sur
    le cou en hiver. Français populaire.

  MINON, s. m. Terme des campagnards. Chaton, fleur pendante et en
    forme de chenille, que portent certains arbres, comme le coudrier,
    le noyer, le chêne et le saule. [P. G.] A Genève nous appelons
    _minons_ (s. m. pl.), cette poussière qui s'agglomère sous les
    lits, sous les armoires, sous les commodes, et qui y revêt la
    forme de chatons. _Balayer les minons; enlever les minons;
    pannosser les minons._

  MINUIT, suivi du pluriel. _Sur les minuits. L'orage commença contre
    les minuits._ Ce pluriel, quoique d'un fréquent usage, n'est pas
    correct. On doit dire: Sur LE minuit. On peut dire aussi: «L'orage
    commença vers minuit.»

  MINUIT (LA). C'est ainsi qu'on parlait anciennement. Ce mot est
    aujourd'hui masculin; on dit: Le minuit et le midi.

  MIOTISE, s. f. Thym, plante aromatique.

  MIRER, v. a. (fig.) Viser, avoir en vue certaine fin. _Il mire une
    riche et belle veuve. Je crois que tu mires ta cousine._ Dans la
    comédie de _Fanchon la Vielleuse_, on lit cette phrase: «Il VISE
    la jeune personne.» [Acte Ier, scène 9.]

  MIROLON ou MEROLON, s. m. Pinson des Ardennes, pinson de montagne.

  MISE, s. f. Dans le langage des écoliers, _Faire mise_ ou _faire
    mise ensemble_, signifient: Mettre en commun les enjeux,
    s'associer. _N'est-ce pas, Isaac, on est ami, et on fera toujours
    mise ensemble?_

  MISER, v. a. Enchérir, mettre une enchère. _Si tu viens demain à
    l'encan, tu auras soin de ne pas miser sur moi. Qu'as-tu misé au
    dernier encan? J'ai misé un placard, six tablats et deux
    escabelles._ Terme suisse-roman et savoisien.

  MISSER-JEAN, s. m. _Poire de misser-Jean._ On dit en français: Poire
    de messire-Jean.

  MITE, s. f. Mitaine, miton long. _Tricoter des mites._ Terme suisse,
    savoisien, lyonnais, limousin, etc.

  MITENANDRE, s. f. Cortége, suite, séquelle. _Le mari, la femme, le
    beau-frère, et toute la mitenandre._ Terme vaudois, formé des mots
    allemands _mit einander_, qui signifient: Ensemble, de compagnie.

  MODÀ, v. n. Terme patois fort connu. S'en aller, quitter l'endroit
    où l'on est. _No-z alin modà_ (nous allons partir.) Dans le Berry,
    _Moder_ est verbe actif, et signifie: Lâcher les bestiaux, les
    mener paître; en languedocien _mudà_ veut dire: Déménager,
    déloger.

  MOGEON, s. m. Veau, veau d'un an. Terme suisse-roman et savoisien.
    Au figuré, _mogeon_ se dit d'une fille ou d'une femme épaisse de
    corps et d'esprit. _Votre Albertine est un peu mogeon, elle a
    l'air mogeon._

  MOGLION, s. m. Voyez MOLION.

  MOGNON, s. m. Moignon.

  MOINDRE, adj. Malingre, faible, indisposé. _La jeune Caroline est
    toute moindre aujourd'hui: elle garde la chambre._

  MOINDROLET, ETTE, adj. Diminutif de _moindre_. Se dit surtout des
    personnes et signifie: Petit, maigre, chétif. _L'enfant a une
    excellente nourrice, et pourtant il reste bien moindrolet._

  MOINEAU, s. m. (fig.) Homme dont on fait peu de cas. _Quel sot
    moineau que votre Mr Dubreuil!_

  MOINEAU SOLITAIRE, s. m. Merle de rocher.

  MOINS, adv. Voyez DU MOINS, t. Ier, p. 159.

  MOIRE, s. f. Voyez MOUARE.

  MOIS D'AVRIL, s. m. Poisson d'avril. _Donner un mois d'avril._ Terme
    suisse-roman et savoisien.

  MOIS DE MAI, s. m. Aubépine. A Bordeaux, dans le Berry et ailleurs,
    on dit: _Du mai_ (_du mai en fleurs_).

  MOISIR, v. n. (fig.) Faire trop lentement une chose, lambiner dans
    un message. _Va-t'en faire cette commission, et tâche surtout de
    n'y pas moisir._ Expression triviale.

  MÔLAN, s. m., ou MÔLAN-NE, s. f. Vent d'est. Voyez VENT.

  MOLETTE, s. f. Pierre à aiguiser des faucheurs. Terme suisse-roman
    et savoisien. R. _mola_.

  MOLIÈRE, s. m. Terme des campagnards. Émouleur, rémouleur,
    gagne-petit, _aiguiseur_. Le terme patois est: _Molaire_ ou
    _moliàre_, dont _molière_ est une corruption, ou plutôt un
    raffinement. Dans le canton de Vaud on dit: _Molâre_, et à
    Chambéry, _molaire_. Dans notre patois le verbe _molà_ signifie:
    Aiguiser.

  MOLION, s. m. Salamandre, reptile amphibie.

  MOLLACHE, subst. et adj. féminin. Personne flasque, molle, lâche au
    travail, dénuée de toute énergie. On dit en français, dans un sens
    analogue: Mollasse. «Un individu lourd et mollasse.» [Voyez
    BESCHERELLE, _Dict. National_.]

  MOLLASSE, s. f. Sorte de grès tendre. _Un parpaing de mollasse; un
    escalier de mollasse._ Terme suisse-roman, savoisien et
    dauphinois.

  MOLLE, s. f. _Avoir la molle_, signifie: N'avoir pas le cœur au
    travail, être plus disposé à flâner qu'à s'occuper. _J'ai la
    molle; la molle me gagne; la molle me tient._

  MÔMASSE, s. f. et adj. Augmentatif de _môme_.

  MÔME, s. f. et adj. Fille ou femme inepte, sotte, stupide. _Je ne
    sais pas ce que j'ai; mais je suis toute môme aujourd'hui._ Dans
    le patois vaudois on dit: _Moum[(a]_.

  MÔMICHON, s. m. Nigaud. _Mômichon que tu es! Avoir peur d'une
    levrette, d'une petite levrette._

  MÔMIER, MÔMIÈRE, subst. Dénomination inconvenante par laquelle on
    désigne quelquefois les membres de l'Église dissidente. _C'est un
    mômier. Il donne dans la mômerie. Il s'emmôme; il s'est emmômé._

  MÔMIÈRE, s. f. Cabas, sorte de panier en tresses de paille, plat sur
    sa hauteur et terminé par deux anses.

  MONETIER. Village près de Genève, dans le mont Salève. Ce nom peut
    s'écrire indifféremment: _Monetier_, _Mounetier_, _Moneti_ et
    _Mouneti_, la terminaison _i_ (pour _ier_) appartenant au patois.
    DE SAUSSURE écrit _Monetier_. Dans l'origine de la langue
    française, _monstier_, _montier_, _moustier_ et _moutier_, ont
    signifié: 1º Couvent; 2º Église cathédrale; 3º Paroisse. R.
    _monasterium_.

  MONPÈR! Sorte d'exclamation fort usitée en Suisse et en Savoie.
    _Monpèr, que c'est beau! Monpèr, que tu es patet! Monpèr, que vous
    arrivez tard!_ Cette expression n'est autre chose que les deux
    mots _mon père!_ mal prononcés, et substitués, par convenance, à
    l'exclamation. «Mon Dieu!»

  MONSIEUR DE TROP. Se dit d'une personne surnuméraire, et par cela
    même embarrassante. _Mme N**, qui avait six_ _filles, vient
    d'accoucher d'un garçon: cet enfant ne sera certes pas Mr De
    Trop._ On dit dans le même sens: _Mlle De Trop_.

  MONTAGNE (LA). Le Salève, la montagne par excellence (pour les
    Genevois). _Dis donc, Bernard: que fait-on jeudi matin?--Ne
    sais-tu pas? On va déjeuner à la Montagne, et l'on revient avant
    midi par la Croisette._

  MONTAGNES (LES). Nos horlogers désignent par ce nom les villes du
    Locle et de La Chaux-de-Fonds, situées toutes deux dans les
    montagnes du canton de Neuchâtel. _S'établir aux Montagnes.
    Travailler pour les Montagnes. La fabrique de Genève soutient avec
    les Montagnes une concurrence journalière et difficile._

  MONTANT, s. m. Encouragement, stimulant, courage, cœur. _Donner du
    montant. Avoir du montant. Notre Samuel était découragé; ce petit
    succès lui redonnera du montant._

  MONTÉE (LA). La maison. _Est-ce dans cette montée que loge Mr le
    docteur N**? Connaissez-vous Mr le dizenier Z**?--Si je le
    connais! Il reste dans notre montée._ «Montée,» en français,
    signifie entre autres: 1º Petit escalier dans une maison de
    pauvres gens; 2º Chaque marche d'un escalier. [ACAD.]

  MONTER SUR... Nous disons: _Monter sur une échelle_; on doit dire:
    «Monter À une échelle.»

  MONTEUR DE BOIS, s. m. Scieur de bois.

  MONTICULE (UNE). Ce mot est masculin. Il est formé du mot latin
    _monticulus_, qui est masculin.

  MONTURE, s. m. Mauvaise plaisanterie, tour malin, malice concertée
    entre des camarades contre un d'entre eux. _Faire une monture.
    Préparer une monture. La monture a échoué._ Terme de bonne
    fabrique, et qui n'a pas d'équivalent exact en français.

  MOQUE, s. f. Chose de peu d'importance, bagatelle. S'emploie
    d'ordinaire avec la négation. _Ce n'est pas de la moque_, ce
    n'est pas peu de chose. Terme neuchâtelois et vieux français.

  MOQUER (SE), v. pron. Proverbialement: _Donner à plus riche que soi,
    le diable s'en moque_, signifie: Que les largesses faites à des
    riches, étant rarement désintéressées, le diable ne peut ni ne
    doit en tenir compte. On donne souvent une tout autre
    signification à ce proverbe.

  MORAINE ou MORÈNE, s. f. Falaise, terres escarpées au bord d'un
    torrent, d'un fleuve, d'une rivière. _Les moraines de Champel; les
    moraines de Pinchat; les moraines de Cartigny; les moraines du
    bois de La Bâtie._ Dans les Alpes de Savoie on appelle _moraine_
    une enceinte de pierres au pied des glaciers.

  MORBIER, s. m. Pendule ou horloge à poids, qui se fabriquait
    anciennement au village de Morbier, département du Jura.

  MORFER, v. a. Bâfrer, manger avec avidité. Dans le vieux français,
    on disait: _Morfier_; et l'on trouve dans Rabelais _morfiailler_,
    en ce même sens.

  MORGILLER, v. a. Mordre par petites entamures, mordiller. _Morgiller
    son pain._

  MORIGINER, v. a. Morigéner. _Son père l'a convenablement moriginé._
    Terme suisse-roman, savoisien, français populaire et vieux
    français.

  MORSILLER, v. a. Mordre légèrement et à plusieurs reprises,
    mordiller. _Morsiller une pomme._ Terme savoisien et lyonnais.

  MORTAISE, s. f. (fig.) _Avoir sa mortaise_, signifie: «Être ivre.»
    _Le cocher avait sa mortaise._ Expression triviale.

  MORT-À-PÊCHE, s. f. (Prononcez _mor-ta-pêche_.) Crin de Florence,
    crin d'empile, crin très-fort sur lequel on monte l'hameçon.

  MORTUAIRE, s. m. Acte de décès, extrait mortuaire. _Il devait se
    procurer le mortuaire de son grand-oncle._ Ce mot, très-usité chez
    nous, mais inconnu aux dictionnaires, se trouve dans le _Glossaire
    de l'ancien Droit français_, de MM. DUPIN et LABOULAYE.

  MOTET, s. m. Visage. _Un vilain motet._

  MOUARE ou MOIRE, s. f. Saumure. Nous disons d'un mets et d'un
    assaisonnement quelconque où le sel domine trop: _Cela est salé
    comme de la moire_. Terme suisse-roman et savoisien. En
    Franche-Comté on dit: _Muire_; en Languedoc, _mière_. Dans le
    patois vaudois, le verbe _mouairi_ signifie: «Saler avec excès.»
    R. lat. _muria_, saumure.

  MOUCHE, s. f. _De la mouche de chandelle._ Dites: De la mouchure de
    chandelle. A Lyon, à Nancy et sans doute ailleurs, on dit: _Du
    mouchon_; en Dauphiné, _du mouc_.

  MOUCHET, s. m. Signifie: 1º Houppe, bouffette, freluche, floccon,
    assemblage de plusieurs filets de soie, d'or, d'argent, de laine,
    liés ensemble par un bouton en forme de gland à sa partie
    supérieure. _Les mouchets d'une bourse; les mouchets d'une canne.
    Nos bonnets de nuit sont ordinairement surmontés d'un mouchet._
    VOLTAIRE a dit: «Un chapeau de pourpre... auquel pendaient quinze
    _houppes_ d'or.» [_Lois de Minos_, note 96e.] Nous aurions dit à
    Genève: Quinze _mouchets_. _Mouchet_ signifie: 2º Touffe, bouquet.
    _Un mouchet d'arbres; un mouchet de cerises; un mouchet de
    noisettes_ (un trochet de noisettes). 3º _Mouchet_ se dit pour:
    Groupe, peloton. _Un mouchet d'abeilles; un mouchet de curieux.
    Les émeutiers étaient par mouchets sur la grande place._ Terme
    suisse-roman et savoisien. En Normandie, _mouchet_ a le sens de
    «Monceau.» [Voyez le _Dictionnaire du patois normand_, par MM.
    DUMÉRIL.]

  MOUCHETTE (LA). Les mouchettes.

  MOUCHILLON, s. m. Moucheron. _Être inquiété par les mouchillons._ En
    vieux français, on disait: _Mouscaillon_.

  MOUCLAR, s. m. Hameçon. _Des mouclars rouillés._ Dans le canton de
    Vaud on dit: _Moclar_; en provençal, _mousclaou_; dans le Jura,
    _bouclard_, (selon le dictionnaire de M. MONNIER).

  MOUFFE, s. m. Moufle, gros gant. _Une paire de mouffes._ Terme
    lorrain, parisien populaire, etc.

  MOUGNE, s. f. _Faire la mougne_, signifie: Faire la moue, être de
    mauvaise humeur, bouder. A Chambéry, on dit: _Faire la mogne_. En
    provençal, _mougno_ veut dire: Moue, grimace.

  MOUGNON, s. m. Moignon. En provençal, _mougnoun_. Dans le reste de
    la France, _mognon_.

  MOUGONNER, v. n. Bougonner, murmurer, gronder entre les dents.

  MOUILLE, s. f. Mouillure, humidité. _Ne laissez pas cet enfant dans
    la mouille._ Terme suisse-roman, savoisien, franc-comtois, etc.
    Nous disons dans le même sens: _Mouillon_. _Laisser un enfant dans
    le mouillon._

  MOUILLES, s. f. pl. Nous appelons ainsi des sources qui ne font que
    suinter dans les prairies, et qui, fournissant à l'herbe de ces
    prairies une température plus élevée pendant l'hiver, y produisent
    une herbe précoce et excellente, très-propre à refaire les vaches
    qui ont vêlé, etc. [P. G.]

  MOULE, s. m. Mesure de capacité pour le bois: c'est un carré dont le
    côté a cinq pieds quatre pouces. Terme suisse-roman et lyonnais.

  MOULER, v. n. Caponner, se comporter lâchement, saigner du nez.
    _D'entrée il faisait le rodomont, et quand il a fallu se battre,
    il a moulé._ En provençal, _moulà_ signifie: Mollir.

  MOULETON, s. m. Molleton, étoffe de laine mœlleuse. «Une camisole
    de molleton; un gilet doublé de molleton.» [ACAD.]

  MOULU, LUE, part. Émoulu. _Notre Théodore est tout frais_ _moulu de
    l'Académie_, c'est-à-dire: Est tout nouvellement sorti de
    l'Académie. Terme méridional, etc.

  MOURGET, s. m. Vent soufflant de Morges pour les habitants du
    Chablais.

  MOURMÉ, MÉE, adj. Stupide, abruti.

    C'était Monsieur son fils, un pauvre rapélu,
    Plus matafan, plus _mourmé_, plus mâpu!

    [CH.]

  En Normandie, _mourmaud_ signifie: Songe-creux, morose.

  † MOURVE, s. f. Morve.

  MOURVEUX, EUSE, adj. et subst. Morveux. _Voyez cette mourveuse, de
    quel ton elle réplique à sa mère!_

  MOUSET ou MUSET, s. m. Petite souris des champs, à courte queue, à
    museau fort pointu, et que les chats ne mangent pas, quoiqu'ils
    lui donnent volontiers la chasse. Terme suisse-roman et savoisien.
    Le nom français est Musette ou Musaraigne. Le dictionnaire de
    Bescherelle donne une fausse définition de ce mot.

  MOUSTACHES, s. f. pl. _Il relevait ses moustaches; il essuyait ses
    moustaches; il admirait ses moustaches._ Dans ces exemples et dans
    les exemples analogues, il est infiniment plus correct d'employer
    le singulier et de dire: Il relevait SA moustache; il essuyait SA
    moustache; il admirait SA moustache. La phrase suivante est tirée
    de _Gil-Blas_, livre II, ch. V: «Un nez fort épaté lui tombait sur
    une moustache rousse.» L'exemple suivant est tiré de J.-J.
    ROUSSEAU: «Fantasque fut enfin mariée à un roi voisin qu'elle
    préféra, parce qu'il portait la plus longue moustache. [_La reine
    Fantasque._] Tous les dictionnaires s'accordent en ce point, mais
    il faut avouer que beaucoup de bons écrivains, surtout parmi les
    modernes, ont fait usage du pluriel.

  MOUSTACHON, s. m. Celui qui porte moustache et qui, par cela même,
    fait l'homme d'importance et le fier-à-bras. _Tu te crois un
    fameux moustachon, et tu n'as que seize ans!_

  MOÛT, s. m. Nous disons proverbialement d'un potage ou d'un mets
    quelconque mal assaisonné: _Cela n'a ni goût ni moût_, et cette
    locution est aussi employée figurément. _Il nous racontait ses
    voyages longuement et platement, cela n'avait ni goût ni moût_,
    c'est-à-dire: Ni goût ni piquant.

  MOUTAÎLE ou MOUTELLE, s. f. Motelle, sorte de poisson.

  MOUTELÉ, LÉE, adj. Tacheté, étoilé. Ce terme, qui appartient à la
    langue de nos campagnards, ne s'emploie guère qu'en parlant des
    bestiaux. _Une vache moutelée; un bœuf moutelé._ Terme
    suisse-roman et savoisien.

  MOYENNÉ, NÉE, adjectif. Riche, aisé. _Le cadet est plus moyenné que
    son frère._ Terme signalé dans le _Dictionnaire rouchi-français_
    de HÉCART, 3me édition.

  MULÂTRE, adj. Métis. _Un canari mulâtre._

  MULE, s. f. Sorte d'engelure. _Avoir la mule aux talons._ En
    français ce mot ne s'emploie qu'au pluriel. «Avoir les mules au
    talon.» [ACAD.]

  MULE, s. f. _Faire mule_, terme du jeu de cartes, signifie: Faire
    capot. [P. G.]

  MURGUET ou MEURGUET, s. m. Muguet, fleur. _Cueillir des murguets. Un
    bouquet de murguets._

  MUSAILLE, s. f. Quantité de petite monnaie, menuaille.

  MUSCADET (UN). Dites: Une muscadelle. Espèce de poire qui sent un
    peu le musc.

  MUSCATE, s. f. et adj. _Noix muscate; rose muscate. La muscate
    dominait trop dans ce ragoût._ Dites: «Muscade.»

  MUSILIÈRE, s. f. Muselière.

  MYRTRE, s. m. Myrte, arbrisseau. _Une branche de myrtre._ Terme
    suisse-roman, limousin, lorrain, etc.


  N

  NACRE (DU). Ce mot est féminin.

  NAGEOTTER, v. n. Nager un peu, nager avec difficulté. _Mon chien a
    les pattes fort courtes, et il ne peut que nageotter._

  NAGER, v. n. Nous disons proverbialement d'une personne qui est dans
    l'abondance, d'une personne qui est riche, ou qui est en voie de
    le devenir: _Elle nage en pleine eau._ L'Académie dit: «Elle nage
    en grande eau;» et c'est ainsi que s'exprime LE SAGE dans son
    roman de _Guzman d'Alfarache_: «Quand j'ai nagé en grande eau,
    j'ai toujours eu le malheur de m'y noyer.» [Livre VI, chap. VIII.]

  NAILLER, v. a. Terme des campagnards. Casser les noix et les trier.
    _Nous irons ce soir nailler les noix chez M. l'adjoint._ [P. G.]

  NAIMBOT, BOTE, subst. Nabot, nabote. Celui ou celle qui est d'une
    taille ridiculement petite. _Un petit naimbot, une pauvre
    naimbote._ Terme vieux français. On dit en Savoie: _Nambot_.

  NAINNAIN, s. f. Terme enfantin. Nourrice.

  NAISER (SE), v. pron. Se moisir. On le dit principalement du linge.
    _Un linge naisé_ est celui qui a souffert de l'humidité et qui en
    a contracté des taches; ces taches s'appellent _taches de naisé_.
    Terme suisse-roman. En Dauphiné, en Franche-Comté, chez nous et
    sans doute ailleurs, _naiser le chanvre_ c'est: Le faire rouir.

  NÂNE, s. f. Nourrice. _L'enfant pleure; appelez la nâne. Notre Lili
    ne veut pas quitter sa nâne._

  NANQUINET, s. m. Dites: Nanquinette, s. f.

  † NANSE, s. f. Nasse, instrument d'osier ou de fil de fer servant
    à prendre du poisson. _Tendre des nanses; lever les_ _nanses._
    Terme suisse-roman, savoisien et vieux français.

  NANT, s. m. Ravin boisé au fond duquel coule un petit ruisseau. _Le
    nant de Frontenay; le nant de Jargonand; le nant d'Avenchet; le
    nant de Roulave._ Dans le Faucigny (Savoie), un _nant_ est Un
    torrent; et on le dit particulièrement de certains torrents
    impétueux qui descendent du Mont-Blanc ou des montagnes voisines;
    tels sont: _le Nant-Noir_, _le Bon-Nant_, _le Nant-Bourant_. Le
    dictionnaire de Bescherelle traduit le mot de _nant_ par celui de:
    Cascade; c'est une grande erreur. Dans le vieux français, _nant_
    signifiait: «Vallée,» s'il faut en croire le _Dictionnaire du
    Vieux langage_, de LACOMBE.

  NANT DE BRAILLE, s. m. Usure; usurier. _Faire le nant de Braille.
    Être nant de braille._ Cette expression, purement locale, vient
    d'un _nant_, près de Coppet, où se commettaient jadis des vols et
    des assassinats. [_Glossaire_ de GAUDY.]

  NANZOU, s. m. Mallemolle, espèce de mousseline ou de toile de coton
    blanche, claire et très-fine, qui est apportée des Indes
    orientales.

  NAPPAGE, s. m. Linge de table, c'est-à-dire: Nappes et serviettes.
    _Nappage uni; nappage damassé._ Terme suisse-roman, lorrain, etc.

  NARCISSE (UNE). _Une belle narcisse._ Ce mot est masculin.

  NATOURI, s. m. Batelier. Ce terme vieillit.

  NAVETTE, s. f. Petite brioche sucrée.

  NAYER, v. a. et SE NAYER, v. pron. Ancienne orthographe et ancienne
    prononciation des mots «Noyer» et «Se noyer.»

  NE, part. négat. _Tu as payé ce châle plus qu'il vaut._ Dites: Plus
    qu'il NE vaut.

  NÈFE ou NEIFE, s. f. Nèfle, fruit du néflier. _Une grosse nèfe; une
    nèfe molle._ Terme parisien populaire, etc.

  NEIGEOTTER, v. n. Diminutif de «Neiger.» _Le temps devient froid et
    sombre, il neigeotte_, c'est-à-dire: Il neige un peu.

  NEIZÉ, ÉE, adj. Voyez NAIZÉ.

  NÉNET, s. m. Terme enfantin. Sein. Se dit en Savoie, dans le
    Limousin et ailleurs.

  NERTIF, adj. m. Musclé. _Un lurron nertif._

  NETTAYER, v. a. _Nettayer des meubles; nettayer un appartement._
    Ancienne orthographe et ancienne prononciation du mot «Nettoyer.»
    Dites: Je nettoie; je nettoierai, etc.

  NETTAYEUR, s. m. _Ne viens pas me rendre visite demain, Adeline,
    j'ai les nettayeurs._ Dites: «J'ai les frotteurs.»

  NEUF (À), locut. adv. L'expression genevoise: _S'habiller à neuf_,
    appartient au français populaire. Il faut dire: «S'habiller DE
    neuf.» [ACAD.]

  NEURET, nom propre d'homme. Nous appelons _feinte à Neuret_, ou
    _feinte à la Neuret_, une feinte grossière et qui saute aux yeux,
    une grosse bourde, une craque, telle qu'en pourrait faire le plus
    effronté gascon. _Tu crois m'en imposer? Va, va, c'est une feinte
    à Neuret; tu fais la feinte à Neuret._ Cette locution proverbiale,
    très-connue dans la rue du Rhône et dans les rues avoisinantes,
    tire son origine de feu _Neuret_, grand chasseur et grand hâbleur.

  NEZ, s. m. (fig.) Nous disons d'une plaisanterie plate et
    insignifiante, qu'elle _n'a point de nez_, c'est-à-dire: point
    d'esprit, point de piquant. _Faire des malices à cette pauvre
    revendeuse, cela n'a véritablement point de nez._ Expression
    savoisienne et méridionale.

  NEZ, s. m. Nous disons: _À son nez et barbe_, pour dire: En sa
    présence, en face de lui. _Elle osa tenir ce langage énergique et
    franc à son nez et barbe._ L'Académie dit: «À son nez et À SA
    barbe.»

  NEZ, s. m. Nous disons proverbialement et dérisoirement à une
    personne qui se flatte d'un succès qu'elle n'a aucune chance
    d'obtenir: _Tâte voir si le nez te branle_.

  NEZ DE BOIS. _Trouver nez de bois_, signifie: Trouver la porte
    fermée quand on va chez quelqu'un; trouver visage de bois. Nous
    disons dans le même sens: _Avoir nez de bois_.

  NIÂCE, s. f. Terme enfantin, qui signifie: Caresse, et qui ne
    s'emploie que dans cette expression: _Faire niâce_, c'est-à-dire:
    Caresser. _Fais niâce au minon, Antoinette; fais niâce à ce joli
    chat._

  NIÂCER, v. a. Caresser, faire _niâce_.

  NIAFFE ou GNIAFFE, s. m. Savetier. Terme de dénigrement, connu à
    Paris, en Normandie et sans doute ailleurs. A Chambéry on dit:
    _Niaffre_.

  NIAFFE ou GNIAFFE, adj. Se dit des personnes et signifie: Flasque,
    sans énergie, sans courage. _Je me sens tout niaffe aujourd'hui._
    Expression triviale.

  NIÂNIOU, s. m. et adj. Niais, dadais, nigaud, personnage dont la
    démarche et le maintien annoncent déjà la bêtise. _Va-t'en,
    niâniou; va-t'en, bobet, qui ne sais pas seulement relever des
    quilles. Prenez-y garde, Messieurs: avec son air niâniou il n'est
    pas aussi bête que vous le pensez._ Terme suisse et savoisien.
    Dans le Berry, _Nioniot_; en Normandie, _niot_. A Genève on dit
    quelquefois dans le même sens: _Niânion_.

  † NIARGUE, s. f. Terme de dépit, de raillerie ou de mépris. _Faire
    la niargue à quelqu'un_, c'est le braver avec dédain, lui faire
    nargue.

  NIARGUER, v. a. Faire nargue. _Tu me niargues, André, parce que tu
    es avec ton grand frère, mais tu verras demain._

  NIAU ou NIÔ, s. m. Nichet, œuf qu'on met dans un nid pour que les
    poules y aillent pondre. Dans les dialectes populaires de France
    on dit: _Niai_, _nieu_, _niot_ et _niaou_.

  NIAUQUE, s. f. Voyez NIÔQUE.

  † NIERFE ou NIARFE, s. m. Nerf.

  † NIFLER, v. a. Flairer, sentir. _Nifler un ragoût. Nifle voir
    cette rose._ Terme savoisien et méridional, recueilli par
    COTGRAVE, qui lui donne le sens de «Renifler.» Dans le patois
    limousin, _niflo_, s. f., veut dire: La narine. Au figuré,
    _nifler_ est synonyme de: Fureter.

  NIFFLET, s. m. Nigaud, benêt. _Oh! le niflet, qui a peur d'une
    chèvre._

  NIFLE-TANTÔT, s. m. Dadais, nigaud, niais.

  NIGODÊME, s. m. Se dit d'un homme simple et borné. Il faut écrire et
    prononcer: Nicodème.

  NIGUEDOUILLE ou NIGUEDANDOUILLE, s. m. Idiot, hébêté, sot, niais,
    dadais, homme simple et innocent. _Niguedouille_ n'est qu'une
    légère altération de «Niquedouille,» qu'on trouve dans quelques
    dictionnaires français.

  NILLE, s. f. Articulation, jointure, phalange. _En glissant, il
    s'écorcha la nille du pied._ Terme suisse-roman et savoisien.

  NILLE, s. f. Terme de boucherie. _Nille d'aloyau._

  NILLON, s. m. Pain de noix.

  NINA, s. f. Ce terme ne s'emploie que dans cette expression
    populaire: _Avoir sa nina_, c'est-à-dire: Être ivre.

  NINE, s. f. et adj. Naine. _Une petite nine; un rose nine._ On
    parlait ainsi en France il y a deux cents ans.

  † NINOTTE, s. f. _Ninotte royale, ninotte de vignes. La chasse aux
    ninottes._ Le changement de _l_ en _n_ est continuel. Ainsi, dans
    le langage parisien populaire, on dit: _Nentille_ pour lentille;
    _caneçon_ pour caleçon; _falbana_ pour falbala; et à Genève nos
    grand'mamans ne disent-elles pas indifféremment une _chaftane_ et
    une _chaftal_? D'autre part le _l_ est souvent mis pour le _n_.
    Exemple: _Calonnier_ pour _canonnier_.

  NIOLLE, s. f. Nuage. _Les niolles qui s'élèvent lentement et en
    fuseaux contre les flancs du Jura annoncent la pluie._ Terme
    suisse-roman, savoisien, dauphinois, franc-comtois, etc. En
    provençal: _Nioulo_. En français, _Nielle_ signifie: Brouillard,
    petite pluie froide.

  NIOLLE, s. f. Nielle, plante à fleur rouge, laquelle croît dans les
    blés.

  NIOMET, s. m. Niais, benêt. En Normandie, _Nio_.

  NION-NION, s. m. Dadais, hébêté. _Faire le nion-nion._

  NIÔQUE, s. f. Femme ou fille bête, bornée, sans expérience ni
    savoir. Ce mot s'emploie aussi adjectivement. _Votre apprentie est
    bien niôque de m'avoir estropié mon corset. Oh! la niôque, à qui
    on fait croire tout ce que l'on veut._ Terme suisse. A Lyon et à
    Chambéry, on dit: _Nioche_.

  NIÔQUASSE, s. f. Augmentatif du mot _niôque_.

  NIÔQUERIE, s. f. Nigauderie, bêtise.

  NIOSET, ETTE, s. et adj. Sot, niais, nigaud. Ce mot de _nioset_ ne
    serait-il point une corruption du mot _Dioset_, qui, en patois,
    est le nom propre _Joseph_, lequel nom s'emploie souvent comme
    synonyme de Homme simple et borné?

  NIOTTE, s. f. Cache, cachette, réduit. _Je trouvai une excellente
    niotte, et j'y cachai le boursicaut. Ils découvrirent la niotte et
    enlevèrent le sac._

  NI PEU NI TROP, loc. adv. Beaucoup, considérablement. _Toute l'école
    vient d'être punie ni peu ni trop. La pluie nous a surpris à une
    demi-lieue de la ville, et nous avons été rincés ni peu ni trop._

  NIQUER, v. a. Terme d'écolier. Tout gagner, mettre à sec. _Être
    niqué_, être flambé, avoir tout perdu, [P. G.]

  NIQUET, s. m. Nigaud. En Normandie, _niquet_ signifie: Simple et un
    peu niais.

  NITON. Ne dites pas: _Les pierres du Niton_, mais: «Les pierres DE
    Niton,» parce que le nom de _Niton_ est une altération de celui
    de «Neptune.» Ce sont deux énormes pierres qui se voient à Genève,
    dans le lac, en face et tout près des Eaux-Vives. [P. G.]

  NI VU NI CONNU. Expression elliptique et familière, qui revient à
    celles-ci: C'est fini; n'en parlons plus; qu'il n'en soit plus
    question.

  NOCE, s. f. Terme enfantin, qui signifie: Petit morceau, petit carré
    de pain sur lequel on place un peu de _tomme_ ou un peu de
    chocolat, ou quelque petite sucrerie. _Faire des noces. Si vous
    êtes sages, mes enfants, vous aurez des noces après votre goûter._

  † NOËL, s. f. _À la Noël._ Faute fréquente en Suisse, en Savoie et
    en France. Dites: A Noël, aux fêtes de Noël.

  NŒUD-COURANT, s. m. Nœud coulant, nœud qui se serre ou se
    desserre sans se dénouer. _Le chat fut pris dans le
    nœud-courant._ Terme savoisien et méridional.

  NOGAT, s. m. Nougat, gâteau d'amandes au miel ou au caramel. Terme
    méridional. «Nougat» vient du mot languedocien _nougue_, sorte de
    grosse noix dont on faisait originairement ce gâteau. R. _nux_.

  NOGET, s. m. Nigaud, dadais. En Normandie: _Nigeon_.

  NOIR, s. m. (fig.) _Avoir du noir_, signifie: Broyer du noir, se
    livrer à des réflexions tristes, à des pensées sombres et
    mélancoliques. Nous disons dans le même sens: _Être dans ses
    noirs. Hier il était dans ses noirs, le voilà loustique
    aujourd'hui._

  NOIX, s. f. Nous disons figurément et proverbialement à une personne
    qui fait un plan baroque, une combinaison saugrenue et
    inexécutable: _Vous avez rangé tout cela comme des noix sur un
    bâton_.

  NONANTE, adj. numéral. Quatre-vingt-dix. _Nous étions à cette
    assemblée nonante et quelques._ L'Académie indique ce mot de
    _nonante_ comme vieilli, et Boiste l'appelle inusité. Il est d'un
    usage universel en Suisse, en Savoie et dans le midi de la France.
    «Il est fâcheux, dit M. BESCHERELLE, qu'on ait laissé vieillir le
    mot _nonante_, et qu'on lui ait substitué un terme aussi barbare
    et aussi irrégulier que «quatre-vingt-dix.» [_Dictionnaire
    National._]

  NONNET, s. m. Homme simple et même un peu nigaud.

  NON-NETTE, s. f. C'est ainsi que nous prononçons le mot «Nonnette,»
    terme peu répandu en France, mais enregistré dans le dictionnaire
    de Bescherelle et dans le _Complément_ de l'Académie. En Valais on
    dit: _Nanette_.

  NÔNÔ, s. m. Terme enfantin. Couchette, berceau. _Faire nônô_,
    dormir. _Aller nônô_, aller dormir. _Nônô, Fanfan_, etc., est un
    refrain de chanson sur un air ou une note très-capables d'endormir
    l'enfant le plus éveillé. Terme vaudois, savoisien et provençal.
    Dans le Limousin on dit: _Faire na-na_.

  NON PAS, loc. adv. Au contraire. _Eh bien, André, le concert a été,
    dit-on, bien mauvais?--Il a été délicieux, non pas._

  NON-PLUS (LE). Ne s'emploie que dans cette expression: _Être au
    non-plus_, c'est-à-dire: Être dans une position fort critique,
    être dans une perplexité cruelle, être à quia, être aux abois.

  † NOUËL. Noël. _À la Nouël prochaine._ Cette expression des
    campagnards est un reste de l'ancien français, et le savant Ménage
    préférait ce terme (_Nouël_) à celui de Noël.

  NOUER, v. a. (fig.) Joindre. Nous disons figurément et
    familièrement: _Nouer les deux bouts_, pour signifier: Avoir de
    quoi suffire à toutes les dépenses de l'année. Locution
    méridionale. L'Académie dit: «Joindre les deux bouts.»

  NOURME, s. f. Vieux conte, litanie, vieille histoire qui n'a pas le
    sens commun. Dans l'ancien patois genevois, _nourma_ signifiait:
    Règle. _À voutra nourma_, à votre volonté.

  NOURRISSAGE, s. m. Les dictionnaires français définissent ce mot:
    «Soin et manière d'élever les bestiaux.» A Genève, _nourrissage_
    signifie: Le temps pendant lequel la mère ou la nourrice allaitent
    l'enfant. _Mme N** s'est mieux portée pendant son nourrissage que
    jamais auparavant. Nourrissage à la bouteille. Nourrissage au
    biberon. Le dernier mois du nourrissage se paie double._
    Expressions utiles, connues à Lyon et sans doute ailleurs.

  NOUVEAU (UN), Ce mot signifie: 1º Une nouvelle, c'est-à-dire: Le
    premier avis qu'on donne d'un événement tout récent; 2º Une chose
    inaccoutumée, une nouveauté. _Eh bien! Messieurs, nous
    apportez-vous quelque nouveau? Je m'ennuie loin de Genève;
    écrivez-moi tous les nouveaux que vous pourrez. Quel nouveau de
    vous voir à cette heure-ci chez nous?_ Terme suisse-roman et
    savoisien. Dans le patois rouchi: _Un nouviau_. En français, on
    dira fort bien: «Y a-t-il du nouveau? Voici du nouveau.» Mais _un
    nouveau_ est une expression très-incorrecte et inconnue aux
    dictionnaires.

  NOUVEAU (À), adv. De nouveau, derechef, une seconde fois. _La
    muraille était à peine finie, qu'il fallut l'abattre et l'établir
    à nouveau. Cet habit n'est pas acceptable, vous le ferez à
    nouveau._ Selon l'Académie et selon tous les dictionnaires, _à
    nouveau_ est un terme de banque, un terme de commerce, qui
    signifie: Sur un nouveau compte. «Créditer à nouveau; débiter à
    nouveau; porter à nouveau.»

  NOYAUX (DES), (fig.) De l'argent. Terme connu aussi en Savoie.

  NOYER (SE), v. pron. Nous disons proverbialement de quelqu'un qui se
    laisse effrayer par le moindre obstacle, ou par la moindre
    difficulté: _Il se noie dans un verre d'eau_. L'Académie dit: «Il
    se noie dans un crachat.»

  NUIT, s. f. Les expressions: _Se mettre de nuit_, ou: _Se_ _mettre
    à la nuit_, veulent dire: «S'anuiter,» s'exposer à être surpris en
    route par la nuit. [P. G.]

  NUIT, s. f. _La nuit tous les chats sont gris._ Dites avec le
    dictionnaire de l'Académie: «La nuit TOUS CHATS sont gris.» Et,
    avant de faire usage d'un proverbe quelconque, ayez soin de le
    connaître parfaitement.

  † NUMERO, s. m. _J'hasarda cinq francs, et j'attrapa un excellent
    numero._ Écrivez et prononcez «Numéro,» avec un accent sur l'_é_.


O

  OBÉISSANCES, s. f. pl. La formule suivante de salutation: _Je vous
    présente mes obéissances_, n'est pas française. Il faut dire au
    singulier: Je vous présente mon obéissance.

  † OBELONS, s. m. pl. Houblons. _Cueillir des obelons. Manger des
    obelons en salade._ Terme savoisien et vieux français.

  OBLIGEANCE, s. f. Ce mot signifie: Penchant à obliger, disposition à
    obliger. Ainsi nous parlons incorrectement quand nous disons:
    _Ayez l'obligeance de me prêter un parapluie. Auriez-vous
    l'extrême obligeance de m'accompagner ce soir? Mr N** a eu
    l'obligeance de me promettre des billets de concert._ Mais on sera
    exact en disant: «Votre ami Gustave est un homme d'une grande
    obligeance; il met dans ses procédés, et dans toute sa manière de
    faire, une excessive obligeance; on ne saurait porter plus loin
    l'obligeance et le dévouement.» Remarque un peu délicate et
    subtile.

  OBSERVATION, s. f. Nous disons: _Je vous ferai une observation,
    c'est que..... Permettez-moi une observation._ _J'ai voulu faire
    quelques observations à notre jeune avocat, mais il les a mal
    prises._ Il faut dire: Je vous ferai faire une observation, une
    réflexion, c'est que..... Permettez que je vous fasse remarquer,
    etc. On ne dit pas non plus: _Je vous observerai que_..... Il faut
    dire: Je vous ferai observer que.....

  OCCASION, s. f. Nous disons: _Auriez-vous occasion d'excellente
    toile? Si vous aviez occasion de café, je sais un bon coup à
    faire. Quand vous aurez occasion de maculature, adressez-vous à
    moi, ou à mon ami Z. Z**._ Cette expression, qui n'a point
    d'équivalent exact en français, est un anglicisme. _Occasion_, en
    anglais, signifie: «Besoin.» Mais on dira fort bien: Marchandise
    d'occasion; livres d'occasion; acheter un piano d'occasion.

  OCHON, s. m. Hoche, entaillure, coup. _Se donner un ochon; se faire
    un ochon; recevoir un ochon._

  OCHONNER, v. a. Faire des hoches, entailler. S'OCHONNER, v. pron. Se
    meurtrir. _En gravissant la moraine du bois de La Bâtie, notre
    gamin s'est tout ochonné._

  ŒILLETON, s. m. Mignonnette, mignardise, petit œillet dont on
    garnit les plates-bandes. _Dédoubler des œilletons._ «Œilleton,»
    en français, signifie: Rejeton d'œillet, marcotte d'œillet.

  ŒUF DE FOURMI, s. m. Dites: Ver de fourmi, nymphe de fourmi. Les
    œufs de ces insectes sont beaucoup plus petits et presque
    imperceptibles; ce sont les vers qui en sortent et qui passent
    ensuite à l'état de nymphes, que nous donnons aux rossignols et à
    quelques autres oiseaux. [_Glossaire_ de GAUDY.]

  ŒULE, s. f. Ou plutôt _œulă_ et _oûlă_, sont des termes
    patois qui signifient: «Marmite.» Dans le patois du canton de Vaud
    on dit: _Aulă_ et _eulă_; dans le patois de l'Isère, _olla_;
    en provençal, _oulo_; en latin, _olla_.

  Œuves ou UVES, s. f. pl. Laite, laitance. _Les œuves d'une carpe,
    les œuves d'une lotte_, etc. _Dans beaucoup de poissons les
    œuves sont une nourriture très-estimée._ Ce mot a été recueilli
    par COTGRAVE, dans son _Dictionnaire français-anglais_. Terme
    vaudois et savoisien. Nous disons aussi: _Lait_. Voyez ce mot,
    tome II, p. 11.

  OFFRE (UN). _Un offre gracieux; un offre avantageux._ Ce mot était
    autrefois des deux genres; il est actuellement féminin. Il faut
    dire: Une offre gracieuse, une offre généreuse, etc.

  OFFRIR À..., suivi de l'infinitif. Offrir de. On lit journellement
    dans nos Petites Affiches: _On offre à vendre une bibliothèque; on
    offre à vendre un canapé et six chaises_, etc. Dites: «On offre de
    vendre;» ou, ce qui revient au même: «On offre à acheter.»

  OGNE, s. f. Terme d'écolier. Coup porté par un _mâpis_ sur les
    articulations des doigts. _Être condamné aux ognes; recevoir les
    ognes._

  OGNON, s. m. Tape, coup, contusion. _Recevoir un ognon; se donner un
    ognon; se faire un ognon._

  OGNON, s. m. Nous disons d'une personne excessivement propre: _Elle
    est propre comme un ognon_.

  OH ALORS! Exclamation de surprise. _Sais-tu l'aventure de la
    ménagerie?--Non.--Eh bien! Écoute. Quand les spectateurs y
    pensaient le moins, le singe, dans un accès de gaîté, s'est jeté
    sur une belle dame, lui a enlevé son chapeau de velours et s'en
    est coiffé.--Oh alors! voilà qui est plaisant._

  OH! VOILÀ, locution adverbiale qui marque le doute. _Combien de
    temps seras-tu absente, Suzon?--Oh! voilà, un mois ou deux.
    Aimes-tu ton état de tailleuse, Lisette?--Oh! voilà, on gagne peu,
    mais l'ouvrage ne manque jamais. Es-tu fatigué de ta course de
    montagne, Émile?__--Oh! voilà, je serai bien aise de me reposer._
    Cette expression est d'un emploi universel chez nous.

  OISEAU, s. m. Fête ou réjouissance, appelée aussi «Papegai.»
    L'Académie et tous les dictionnaires disent: «Tirer l'oiseau.» On
    dit à Genève: _Tirer à l'oiseau_.

  † OLIFE, s. f. Olive. _Du bon huile d'olife._ Dans le patois
    rouchi on dit: _Olife_ et _oulife_; en vieux français, _olif_.
    [Voyez ROQUEFORT, _Supplément au Glossaire roman_.]

  OLIVE, s. f. Primevère des prés, primevère à fleur jaune. _Une
    plante d'olives; un bouquet d'olives._

  OMBRÉE, ÉE, adj. _Une promenade ombrée_ est: Une promenade où l'on
    est à l'ombre; une promenade où les arbres procurent de l'ombre.
    _Parc ombré; prairie ombrée; sentier ombré._ Ce sens du mot
    «ombré» aurait bien droit, peut-être, de figurer dans les
    dictionnaires. «Ombragé» n'est pas synonyme d'_ombré_. «Ombreux»
    s'en approcherait davantage.

  OMBRE-CHEVALIER, s. m. Sorte de poisson particulière à notre lac.

  OMBRETTE, s. f. Ombrelle, petit parasol. Terme français populaire et
    vieux français.

  † OMNIBUS, s. f. _La grande omnibus._ Ce mot est masculin.

  OMNIBUS, s. m. Petite dose d'eau-de-vie et de sirop mêlés ensemble
    dans un verre qu'on remplit d'eau chaude, et qu'on sert chez les
    débitants de boissons. [P. G.]

  OMNIBUSSIER, s. m. Conducteur d'omnibus.

  ON, pron. pers. indéfini. Ce pronom tient la place de «nous» ou de
    «je» dans le langage des gamins. _Jacques! Jacques! On va au bois
    des Frères: en es-tu? On dérochera des nids et l'on avantera des
    gaules. On a un jardin, nous, avec des poules et un lard. On est
    sage, nous: on va ramasser du bois pour la grand'mère._

  † ONCORE, adv. Encore. _Pas oncore._

  ONDE, s. f. Se dit de l'eau qui bout. _Cuire à grandes ondes_,
    signifie: «Cuire à gros bouillons.» _Il faudra deux ondes à cette
    tisane. Il suffit d'une onde à ces petites herbes._ Terme
    méridional, etc.

  ONGLE (UNE). _Tu as les ongles bien longues, Alexis._ Ce mot est
    masculin.

  ONGLÉES, s. f. pl. Engourdissement douloureux au bout des doigts,
    causé par un grand froid. _Avoir les onglées._ Dites: «Avoir
    l'onglée.»

  † OPÉNIÂTRE, adj. et s. Opiniâtre. S'OPÉNIÂTRER, v. pron.
    S'opiniâtrer.

  OPIÂTRE, s. m. Opiat, confection.

  ORA, s. f. Air, vent qui souffle. Terme patois, connu en Savoie et
    en Dauphiné. Dans le canton de Vaud on dit: _Aurra_, _eura_ et
    _oura_. En latin, _aura_.

  † ORAGAN, s. m. Ouragan. _Les affreux ravages d'un oragan._ Terme
    savoisien et lyonnais.

  ORANGE, s. f. _Eau de fleur d'orange._ Voyez l'expression: FLEUR DE
    PÊCHE, t. Ier, p. 211.

  ORBET, s. m. Bouton à la paupière, orgelet.

  ORDON, s. m. Terme des campagnards. Portion de tâche. _Un petit
    ordon; un grand ordon._ _Mener l'ordon_, signifie: Être à la tête
    des faucheurs; être à la tête des vendangeurs. Cette expression,
    qui appartient au vieux français, est fort connue en Savoie, dans
    le Dauphiné, dans le Berry, à Reims et ailleurs.

  ORGANE, s. fém. _Une belle organe._ Ce mot est masculin. Un bel
    organe; un organe flatteur; un organe musical.

  ORGE D'ULM, s. m. Orge mondé; orge perlé.

  ORIGINE (À L'), loc. adv. Dans l'origine, originairement. «_À
    l'origine_ ce vaste pays (le Brésil) fut peu estimé des
    Portugais.» [BRÉDOW, _Histoire universelle_, t. II, p. 116.]

  ORIOL, s. m. Loriot, oiseau. En Languedoc: _Loriol_; à Chambéry,
    _louriot_.

  ORTEUIL, s. m. _Le gros orteuil._ Écrivez et prononcez «Orteil.» Le
    gros orteil; le petit orteil.

  † ORTHOGRAPHE, s. m. _Un mauvais orthographe. J'ai fait huit mois
    de Septième, et je n'ai jamais pu attraper un bon orthographe._ Ce
    mot est féminin.

  ORTHOGRAPHER, v. a. Orthographier.

  ORTHOPÉDISTE, s. m. Ne signifie pas: _Redresseur de pieds_. Il
    signifie, d'après l'étymologie grecque: Médecin qui corrige ou qui
    prévient dans les enfants les difformités du corps. «Orthopédiste»
    est formé des mots _orthos_, droit, et _païss, païdoss_, enfant.

  ORVAT, s. m. Plante fort commune, appelée en français: Orvale. Ce
    que nous nommons _orvat des prés_, s'appelle: Sauge des prés.

  OS, s. m. _Se donner un coup là où les Allemands n'ont point d'os_,
    signifie: Se donner un coup à ce nerf du coude que les médecins
    appellent «Nerf cubital.»

  OSSAILLES, s. f. pl. Os de porc. _On se régala d'une platelée
    d'ossailles._ Terme savoisien.

  OSTRUCTION, s. f. Terme de médecine. Obstruction. _Avoir des
    ostructions au foie._ Cette faute nous vient probablement du Midi,
    où l'on retranche le _b_ dans une quantité de mots, et où l'on
    dit: par exemple: _Oscurité_, _ostacle_, _ostination_, _ostiné_.

  OT. Dans tous les mots qui se terminent par _ot_, comme _pot_,
    _marmot_, _cachot_, _sabot_, _haricot_, _fagot_, _huguenot_, nous
    prononçons l'_o_ très-bref, et c'est aussi la prononciation des
    Méridionaux. Les Parisiens, au contraire, le prononcent long,
    _Pōt_, _marmōt_, _cachōt_, _sabōt_, _haricōt_,
    _tripōt_, _huguenōt_, etc., et c'est la prononciation reçue
    dans les dictionnaires.

  ÔTU-BÔTU, adv. Voyez AUTU-BÔTU, t. Ier, p. 29. Ce mot est aussi
    substantif. _Faisons de toutes ces marchandises un ôtu-bôtu._
    Terme vaudois et jurassien.

  OUÂBLIĂ, s. f. Terme patois. Clématite commune, nommée aussi
    «Herbe aux gueux» et «Viorne des pauvres.» Certains mendiants
    roués écrasent les feuilles de cette plante pour se faire des
    excoriations qui ont l'apparence d'ulcères, afin d'exciter la
    pitié des personnes auxquelles ils demandent l'aumône, et qui ne
    sont pas au fait de cette manœuvre. [P. G.]

  OUA-OUA, s. f. Terme enfantin. Chien. _Regarde le joli oua-oua;
    caresse un peu ce oua-oua._

  OUBLI, s. m. Pain à cacheter. _Oubli noir, oubli vert. Boîte
    d'oublis._ Terme suisse-roman et savoisien.

  OUBLIEUR, adj. m. Oublieux.

  † OÙ CE QU'IL EST? Où est-il? _Où ce qu'il demeure?_ Où
    demeure-t-il? _Où ce qu'il va? D'où ce que tu viens?_ Français
    populaire.

  OUÏE (L'). Ne dites pas: _Avoir l'ouïe fin, avoir l'ouïe délicat_,
    etc. Ce mot est féminin. Ouïe fine, ouïe délicate.

  OUÏE, s. f. Nous disons et nous écrivons: _À l'ouïe de ces paroles;
    à l'ouïe de cette déclaration des juges; à l'ouïe d'un semblable
    aveu_, etc. Cette expression, qui manque à la langue française,
    est à la fois claire et concise, et il y a plus d'un siècle
    qu'elle est entrée dans le domaine du style réfugié. «_A l'ouïe_
    d'un nom aussi respectable que celui de la vertu, il me semble,»
    etc. [LENFANT, _Premier Sermon_.] «_A l'ouïe_ de ces mêmes sons,»
    etc. [CH. BONNET, _Contemplation de la nature_, XIIme partie, ch.
    28.] «_A l'ouïe_ de ce qui venait de se passer à Lausanne,» etc.
    [Mr ***, _Le 14 Février_, p. 40, 41.]

  OURIOU et mieux HOURIOU, s. m. Petit enfant. Expression de la
    conversation la plus familière. _Et les ourious, voisin,_
    _comment sont-ils?_ En Bourgogne, _hairai_, et en vieux français
    _hoir_ et _hoiret_, ont le même sens.

  OURIOU, s. m. Loriot, oiseau. On dit aussi: _Oriol_.

  OURLE, s. f. Terme de couturière. Ourlet, repli que l'on fait au
    bord d'une étoffe. _Ourle ronde; ourle plate._ En vieux français:
    _Orle_.

  OURLES, s. f. pl. Oreillons, inflammation des glandes voisines de
    l'oreille. _Prendre les ourles; avoir les ourles._ Terme
    suisse-roman, savoisien et dauphinois.

  OURTIE, s. f. Ortie.

  OURTILLIÈRE, adj. Nous appelons _fièvre ourtillière_ ce que les gens
    de l'art appellent en France: Fièvre ortiée, fièvre urticaire.

  OU SINON, conjonct. Sinon. _Obéis à l'instant, ou sinon... gare!_
    Français populaire.

  OUSTE. _Le mois d'ouste; à la fin d'ouste_, etc. Orthographe et
    prononciation vicieuses du mot «août,» lequel se prononce _outt_
    selon le dictionnaire de l'Académie, et _oû_ selon d'excellents
    grammairiens. Dans le vieux français, on disait: _Awouste_. R.
    _augustus_.

  OUTA, s. f. Terme des campagnards. Cuisine. Dans le canton de Vaud
    on dit: _Outo, otto_ et _otau_. Dans le Valais, _outto_, s. f.,
    signifie: Auberge, cabaret. En vieux français, _ost_ et _ostau_,
    logis, maison, hôtel. R. _hospitium_.

  † OUVRAGE (UNE). _Ton ouvrage est-elle finie, Joséphine? Tu as
    fait là vraiment une belle ouvrage!_ Ce solécisme, qui est une
    tradition du vieux français, se fait à Paris et sans doute
    ailleurs.

  OVAILLE ou OVALE, s. f. Accident arrivé par une force majeure;
    désastre qu'on ne pouvait prévoir. Ce terme n'est employé que dans
    l'expression suivante: _Cas d'ovaille_. «Les dégâts causés à un
    fermier par une grêle, par une gelée, par un ouragan, par une
    inondation, par une invasion ennemie, sont autant de _cas
    d'ovailles_.» Terme vaudois. Le tremblement de terre qui
    détruisit, en 1584, le village d'Yvorne, (canton de Vaud),
    s'appelle: _La grande ovaille._ A Neuchâtel et en Franche-Comté on
    dit: _Orvale_.


P

  PACHE, s. f. Accord, transaction, marché. _Bonne pache; mauvaise
    pache. La pache est faite._ Terme suisse-roman, savoisien,
    méridional et vieux français. Dans le vieux français, _pache_
    était masculin. R. _pactum_.

  PACOT, s. m. Boue épaisse, gâchis. _S'enfoncer dans le pacot._ Terme
    suisse-roman et savoisien.

  PACOTER, v. a. et n. S'enfoncer dans le _pacot_. _Nous pacotions
    dans ce chemin._ SE PACOTER, v. pron. Se salir de boue, entrer
    dans le _pacot_.

  PACOTEUX, EUSE, adj. Plein de _pacot_. _Sentier pacoteux; route
    pacoteuse._

  PAFFE, adj. Signifie: 1º Gorgé de nourriture; 2º Ivre, plein de vin.
    _Ils s'en revinrent tellement paffes, qu'ils avaient peine à se
    soutenir._ Terme trivial. Dans le dialecte rouchi, _s'empaffer_
    signifie: Se bourrer d'aliments; et dans le dialecte lorrain, ce
    même verbe signifie: Boire avec excès de l'eau-de-vie ou d'autres
    liqueurs.

  PAGNON, s. m. Gros morceau de pain. Terme suisse-roman et savoisien.
    En vieux français: _Paignon_. R. _panis_.

  PAGNOT, s. m. Nigaud, dadais. _Un vrai pagnot; un franc pagnot._
    Dans le vieux français, _pagnote_ signifiait: Homme de rien,
    chenapan, lâche, poltron; et ce terme, subsiste encore dans le
    patois du Dauphiné (_pagnota_).

  PAGNOTERIE, s. f. Sottise, bêtise, stupidité. Dans le vieux
    français, _pagnoterie_ signifiait: Lâcheté, action lâche.

  PAILLASSON, s. m. Banneton, panier à pâte, sorte de jatte de paille
    où l'on met la pâte pour donner la forme au pain. Terme savoisien
    et méridional.

  PAILLER, v. a. _Pailler une chaise, pailler un tabouret_, c'est: Les
    garnir de paille. On dit en français: Empailler.

  PAILLEUR DE CHAISES, s. m. Empailleur de chaises.

  PAIN, s. m. Nous disons figurément de quelqu'un qui peut vivre sans
    travailler: _Il a du pain sur la planche_. On dit en français: «Il
    a du pain cuit; il a son pain cuit.» [ACAD.]

  PAIN CUIT. Ce qu'on appelle en français «Panade,» s'appelle à
    Genève: _Soupe au pain cuit_. Terme savoisien, marseillais, etc.

  PAIN DE LOUP, s. m. Baie ou fruit de la viorne.

  PAIR, s. m. Nous disons: _Jouer à pair ou impair_; on dit en
    français: «Jouer à pair ou non.»

  † PAIRE (UN). _Un paire de bas, un vieux paire de grolles. Il n'y
    a qu'un paire de jours que je le rencontra en rue._ Ce solécisme,
    très-fréquent en Savoie et dans le Midi, appartient au vieux
    français.

  PAIR ET COMPAGNON. Nous disons de deux hommes qui, étant d'une
    condition fort différente, vivent néanmoins dans une grande
    intimité: _Ils sont pairs et compagnons; ils vivent comme pairs et
    compagnons._ L'Académie dit: «Ils vivent DE pair À compagnon.»

  PÂLET, ETTE, adj. Pâlot, un peu pâle. _Notre Louisa était pâlette ce
    matin._

  PALETTE, s. f. Abécédaire, petit livre destiné à l'enseignement de
    l'alphabet. Terme suisse-roman et savoisien.

  PALOURD, OURDE, s. Terme de mépris. Balourd, pataud, homme grossier.

  PAN, s. m. Mesure de longueur. Au sens figuré: _Cela fait le pan_,
    signifie: Cela solde, cela balance. La mesure appelée _pan_ est
    encore connue dans le Midi.

  PAN, s. m. Terme d'écolier. Brin de paille pour mesurer une petite
    distance.

  PANACHE (UNE). Ce mot est masculin. «Panache ondoyant.»

  PANCHER D'EAU. Faire de l'eau.

  PANER, v. a. Terme des campagnards. Torcher, essuyer. Voyez plus
    bas, PANNER.

  PANET, PANÉ ou PANAIS, s. m. Sorte de millet dont certains petits
    oiseaux sont friands. Terme suisse-roman et savoisien. On dit en
    français: Panic ou Panis.

  PANETIER, s. f. Vannier, faiseur de paniers, [P. G.]

  PANFU, UE, s. Terme des campagnards. Ce mot n'est autre chose que le
    mot français «Pansu,» la lettre _s_ se changeant fréquemment en
    _f_, dans le patois, comme nous l'avons remarqué plus haut, tome
    Ier, p. 61. _Panfu_ se dit d'un homme qui a une grosse panse. Nous
    disons aussi: _Panflu_.

  PANIER, s. m. Figurément et proverbialement, nous disons d'un homme
    très-maladroit: _Il est lourd comme un panier_.

  PANIÈRE, s. f. Sorte de grande corbeille à anses. Ce terme,
    très-répandu en France, et principalement à Lyon et dans le Midi,
    manque dans les dictionnaires. Nous appelons aussi _panière_ un
    grand cabas, un grand panier couvert.

  PANIÉRÉE, s. f. Panerée, le contenu d'un panier extrêmement rempli.
    En provençal: _Panieirado_.

  PANNER ou PANER, v. a. Terme des campagnards. Essuyer. Ce verbe
    _paner_ se retrouve non-seulement dans les divers patois de la
    Suisse romane et de la Savoie, mais aussi dans le Berry, en
    Dauphiné, en Franche-Comté et dans le vieux français. Dans le
    patois des Vosges, _panneur_ veut dire: _Balai_; en Normandie,
    _pannas_, plumeau; dans le canton de Vaud, _panaman_,
    essuie-mains.

  PANOSSE, s. f. Torchon, vieux morceau de linge servant dans les
    cuisines à frotter et à nettoyer les meubles et ustensiles sales.
    Terme suisse-roman. En provençal: _Panoucho_. Dans le vieux
    français, _panoseux_ signifiait: Couvert de haillons. R. _pannus_,
    drap, linge, chiffon.

  PANOSSER, v. a. Laver avec une panosse. _N'écurez pas ce plancher,
    Jeannette, mais contentez-vous de le panosser._

  PANTALON, s. m. Râle d'eau, oiseau.

  PANTET, s. m. Signifie: 1º Un pan de chemise, un bout de chemise qui
    pend; 2º La chemise elle-même. _Être en pantet_, être en chemise,
    avoir une simple chemise. _On criait: Au feu! à l'eau! Les voisins
    y coururent en pantet._ Terme suisse, savoisien et franc-comtois.

  PANTOMINE, s. f. Écrivez et prononcez «Pantomime.»

  † PA-ONNE, s. f. Se dit d'une femme qui s'attife ou qui fait la
    glorieuse. _A-t-on rien vu de pareil à cette Jenny? Elle se met
    comme une guignauche à la maison, et comme une pa-onne dès qu'elle
    sort._ Le féminin de «Paon» est bien «Paonne,» mais ce mot doit se
    prononcer _panne_.

  PAPACOLON, s. m. Joubarbe, plante grasse et toujours verte, dont
    l'espèce la plus commune croît ordinairement sur les toits et sur
    les murs.

  PAPEROCHES, s. f. pl. Paperasses.

  PAPET, s. m. Soupe très-épaisse, telle qu'est celle qu'on donne aux
    moissonneurs. Terme suisse, savoisien, dauphinois et languedocien.
    Figurément, _Il ne peut plus dire papet_, se dit d'un homme qui a
    tellement bu, qu'il ne peut plus parler distinctement. Dans
    l'évêché de Bâle et en Franche-Comté on dit: _Paipay_; en
    Belgique, _pape_, etc.

  PAPET CORDET, s. m. Soupe à la courge. Dans le vieux français,
    _coorde_ ou _cohorde_ signifiait: Gourde, citrouille. En latin,
    _cucurbita_, dont on a fait d'abord _coucourde_. [Voyez ROBERT
    ESTIENNE, _Dictionnaire français-latin_, édition de 1605.] Nos
    campagnards appellent une courge, _nă courdă_ ou
    _kœurdă_.

  PAPETTE, s. f. Voyez PAPET, qui a le même sens.

  PAPIER CASSÉ, adj. m. Nous appelons _papier cassé_ ce qu'on appelle,
    en français: Papier brouillard, papier qu'on emploie à sécher
    l'encre d'une écriture fraîche. _Une compresse de papier cassé._
    Terme parisien populaire.

  PAPIER DE POSTE, s. m. Papier à lettres. _Une rame de papier de
    poste._ Terme neuchâtelois, etc.

  PAPIERS, s. m. pl. _J'ai lu dans les papiers._ Dites: J'ai lu dans
    les Papiers publics, c'est-à-dire: Dans les journaux, dans les
    feuilles publiques, dans les gazettes.

  PAPILLOTES, s. f. pl. Figurément: _Avoir les yeux en papillotes_,
    signifie: Ne pas les avoir bien ouverts en se réveillant.

  PAQUET, s. m. Fagot, faisceau de menu bois. _J'aime mieux brûler des
    paquets que des fascines. Un cent de paquets coûte de huit à douze
    francs._

  PAQUET, s. m. Nous disons: _Donner à quelqu'un son paquet_, pour: Le
    congédier, le renvoyer. Les dictionnaires ne mentionnent pas cette
    expression, mais bien la suivante: «Recevoir son paquet,»
    c'est-à-dire: Être congédié.

  PAQUETIER, IÈRE, s. et adj. Cancanier, faiseur de paquets,
    tripotier, médisant. _N'ayez plus rien de commun avec ce
    paquetier._ Terme savoisien.

  PAQUIS, s. m. Terme des campagnards. Troisième coupe du foin.

  PAR, prépos. _Il vendit brique par brique_ (brique à brique) _tout
    son mobilier_. _Vous arracherez ces herbes brin par brin_ (brin à
    brin). _Dictez-moi votre nom de famille lettre par lettre_ (lettre
    à lettre).

  PAR, prépos. _Il y a deux ans jour par jour_ (jour pour jour) _que
    Mr N** est mort_. _Vous me copierez ce manuscrit page par page_
    (page pour page), etc. Mais on dira fort bien: Écrivez jour par
    jour toutes vos dépenses, etc.

  PARAFE (UNE). _Une belle parafe._ Ce mot est masculin.

  † PARAÎTRE (SE), v. pron. Paraître, être aperçu, s'apercevoir.
    _Pour raccommoder les manches et le collet, vous prendrez dans le
    pan de l'habit: cela ne veut pas se paraître._

  PARAPEL, s. m. Parapet. Français populaire.

  PARBOUILLIR, v. a. Faire bien bouillir. _Des épinards parbouillis._
    Terme vieux français.

  PAR CONTRE, adv. _Si le vin est cher cette année, par contre il est
    bon. Le petit Ernest a une figure peu attrayante, mais il a par
    contre une belle santé. Le paysan gagne peu, mais par contre il ne
    hasarde guère._ Dans ces exemples, et dans les exemples analogues,
    dites: En revanche, en récompense.

  PAR-CONTRE (LE). L'équivalent. _Recevoir le par-contre._ Terme
    suisse-roman et savoisien.

  PAR-DESSUS, adv. Nous disons d'un homme adroit, rusé, et qui se tire
    toujours d'affaire dans les circonstances les plus critiques: _Il
    les sait toutes et une par-dessus._ Expression qui se prend
    d'ordinaire en mauvaise part.

  PÂRE, s. f. Croûte, pelure du fromage et de la _tomme_. _Ôter la
    pâre, manger la pâre; donner la pâre aux poulets._ Terme
    suisse-roman et savoisien. Voyez PÂRER.

  † PAR ENSEMBLE, adv. En commun, en société. _On achètera ces deux
    lards par ensemble._ Terme vieux français.

  † PAR ENSUITE, adv. Ensuite. Terme vieux français.

  PAREPLUIE, s. m. Parapluie.

  PÂRER, v. a. _Pârer son fromage, pârer sa tomme_, en ôter la croûte.
    Terme très-connu dans les Alpes qui nous avoisinent. En Languedoc,
    _parer le lait_ signifie: «En ôter la crême.» Dans le vieux
    français, _parer_ veut dire: Peler.

  PARESOL, s. m. Parasol.

  PAREVENT, s. m. Paravent.

  † PAR HASARD, loc. adv. En revanche, en compensation, du moins.
    _Il n'a pas grand'chose, lui; mais sa femme, par hasard, a
    beaucoup de terrain. Comment donc, ce drôle de Joigne vous a
    répondu si insolemment!--Oui, Monsieur, mais je l'ai remouché par
    hasard_, c'est-à-dire: Mais à mon tour je l'ai arrangé. _Que vous
    est-il donc arrivé, Monsieur Pattey?--Il m'est arrivé que je me
    suis mis quatre vessicatoires, sans l'ordonnance du médecin; mais
    j'en ai souffert, par hasard, et l'on ne m'y reprendra pas._
    Expression fréquente chez les campagnards.

  PARIURE, s. f. Pari, gageure. _J'en ferais bien la pariure._ Terme
    français populaire.

  PARLENTIN, subst. et adj. Grand parleur, babillard, bavard. _Comment
    as-tu la patience d'écouter ce parlentin?_ Le féminin
    _parlentine_, d'autres disent _parlenteuse_, est peu usité.

  PARLER LE RHUME. Expression consacrée chez nous et qui signifie:
    Parler avec un son de voix qui dénote un rhume.

  PARLER MAL et MAL PARLER, sont deux expressions différentes. «Parler
    mal,» c'est: Manquer aux principes de la grammaire. «Mal parler,»
    c'est: Dire des paroles offensantes, médire. [ACAD.] Mais nos
    grands écrivains n'ont pas observé scrupuleusement cette
    distinction, et les exemples à l'appui ne manqueraient pas.

  PARMI, adv. Au milieu, dans le milieu, dans l'intérieur. _Ce foin
    paraît sec, mais il est encore mouillé parmi. Cette paille est
    mouillée parmi._ Cette expression, qui nous vient du vieux
    français, est fréquente dans la bouche des campagnards.

  PARMI, prép. S'emploie souvent en sous-entendant son complément.
    _Vos moutons sont chétifs; il y en a pourtant d'assez bons parmi._
    Expression inconnue aux dictionnaires et blâmée par les
    grammairiens.

  PAROI, s. f. _Paroi litelée; paroi gyssée; paroi en carrons._ Le mot
    _paroi_ est français, mais vieux et inusité dans le sens qui lui
    est donné chez nous. Le terme véritable est: «Cloison.»

  PAROLI, s. m. Babil facile, élocution abondante. _Ce jeune homme n'a
    que du paroli._ En provençal, _parouli_ signifie: Langage flatteur
    et séduisant; dans le vieux français: _Paroler_, discourir.

  † PAR PEU QUE, locut. conj. Pour peu que. _Par peu que tu
    lambines, tu arriveras trop tard. Par peu que tu sois diligent, tu
    pourras nous rattraper._ Faute fréquente, mais qui passe
    inaperçue, à cause de la ressemblance des sons _par peu_ et _pour
    peu_.

  PARPILLOLE, s. f. Monnaie genevoise du seizième siècle, valant les
    trois quarts d'un sou, soit neuf deniers. Elle s'appelait aussi
    _parpayole_.

  PARPILLON, s. m. Terme des campagnards. Papillon. _Fais voir à ces
    Monsieurs ton beau parpillon._ En Franche-Comté, en Auvergne, en
    Languedoc et en Gascogne, on dit: _Parpillot_; en provençal,
    _parpaihoun_; en Dauphiné, _parpaillou_.

  PARTERET, s. m. Couperet, hachette, sorte de couteau de boucherie
    fort large, lequel sert à couper la viande. A Rumilly (Savoie), on
    dit: _Partelet_; en Dauphiné, _partou_. R. vieux français,
    _parter_, diviser, partager.

  PARTICIPER, v. a. Communiquer, faire part de, informer de.
    _Participer une nouvelle, participer un événement. Mr N** a
    négligé de nous participer le mariage de sa fille._

  † PARTICULIARITÉ, s. f. _Que dis-tu de ce bon rencontre,
    Christophe? N'est-ce pas une particuliarité?_ Terme vieux
    français. Écrivez et prononcez «Particularité.»

  PARTIE, s. f. Ne dites pas: _Faire une partie aux boules, faire une
    partie aux quilles_, etc. Dites: Faire une partie DE boules,
    faire une partie DE quilles, une partie DE billard.

  PARTI-MEYTI. Locution moitié patoise, moitié barbare, qui revient à:
    «Partageons,» et qui se dit ordinairement après une trouvaille
    faite en commun. _Partir_ ou _parter_, en vieux français,
    signifie: «Partager,» et _meyti_ ou _meytîa_, en patois, veulent
    dire: «Moitié.»

  PARTI ROULANT, s. m. Se dit d'un jeune homme qui est mûr pour le
    mariage, riche ou en position de le devenir. _Mr N** est un parti
    roulant. Il y avait à ce bal trois ou quatre partis roulants._
    Cette expression, qui appartient à la conversation familière,
    n'est pas inconnue en Savoie et dans le canton de Vaud. Je
    demandais à une bonne paysanne du Chablais quel âge à peu près
    devait avoir un riche célibataire pour être appelé _parti
    roulant_: «_Tant plus vieux, tant meilleur_,» me répondit-elle.

  † PAS, adv. interrogatif. N'est-ce pas? _C'est après-demain la
    foire à Gaillard, pas? Dis-donc, Moïse, les raisins sont mûrs, on
    ira à la picôte, pas?_ Terme des gamins.

  PAS MOINS, conj. Cependant, néanmoins. _Elle avait dit et répété:
    «Je n'irai plus au bal,» et pas moins elle y retourne._ Terme
    français populaire.

  PAS PLUS, loc. adv. Non certes, point du tout, aucunement. _Votre
    cousin a-t-il réussi dans sa requête?--Pas plus. On dit que vous
    pensez à vous marier, Mamzelle Gothon.--Moi, Monsieur, pas plus:
    et qui est-ce qui me voudrait?_

  PAS RIEN QUE, est une expression incorrecte dans les phrases
    suivantes: _Il n'y a pas rien que lui qui souffre. Il n'y aura pas
    rien que vous deux de punis_, etc. Dites: Il n'est pas le seul qui
    souffre. Il y en aura d'autres que vous deux de punis.

  PASSAGER, ÈRE, adj. Passant, passante; fréquenté, fréquentée.
    _Chemin passager, rue passagère._ Terme français populaire.

  PASSÉE, s. f. Terme de vigneron. Le temps de la floraison des
    vignes. _Il faut beaucoup de chaleur pour que la passée se fasse
    bien._ [_Glossaire de_ GAUDY.]

  PASSÉE, subst. f. Tournée, passage de quelqu'un. _Première passée,
    deuxième passée du facteur de la poste aux lettres. As-tu soin,
    Octavie, de cueillir mes graines de capucines?--J'ai déjà fait ce
    matin deux passées._

  PASSE-GENT, s. m. Nos jeunes garçons appellent ainsi un jeu qui
    consiste à sauter, de distance en distance, les uns par-dessus les
    autres. _Jouer à passe-gent._ Terme languedocien. En français, ce
    jeu s'appelle Coupe-tête.

  PASSER AU BLEU, v. a. (fig.) Tuer, faire mourir. _Quelle nouvelle
    a-t-on de notre lieutenant?--Il a été passé au bleu._ Français
    populaire.

  PASSE-ROSE (UN). _Un beau passe-rose._ Ce mot est féminin.

  PASSET ou PASSEY, s. m. Échalas. La plupart des dialectes populaires
    de France, de Suisse et de Savoie ont ce terme, plus ou moins
    modifié. Dans le vieux français on disait: _Pesseau_; en grec,
    _passalos_, et en latin, _paxillus_.

  PASSIONNER, v. a. Ce verbe n'est pas français, dans le sens de:
    Aimer avec passion. Ne dites donc pas: _Cette dame passionne les
    romans. La jeunesse passionne les voyages. Nous passionnons tous
    la paix et la liberté._

  PASSIORET, s. m. Petit passage, ouverture pratiquée dans une haie
    pour les piétons. Terme savoisien. Dans le dialecte du Berry,
    _passière_ veut dire: «Chemin.»

  PASSON, s. m. Terme des campagnards. Échelon. En Champagne, _passet_
    veut dire: Petit marche-pied.

  PATACHE ou PATASSE, adj. et subst. Lambin, lambine.

  PATACHER ou PATASSER, v. n. Lambiner.

  PATACHERIE et PATASSERIE, s. f. Lenteur extrême, nonchalance.

  PATAPOUF, s. m. Homme corpulent et lourd. _Un gros patapouf._ Terme
    savoisien, picard, rouchi, etc.

  † PATARAFE, s. f. _Mettre sa patarafe._ Terme français populaire.
    L'expression véritable est: Mettre son parafe.

  † PATARAFER (SE). Faire son parafe.

  PATENAILLE, s. f. Pastenade, carotte jaune. _Plucher des
    patenailles. Salade aux patenailles._ Terme vaudois, valaisan et
    jurassien, usité aussi dans le Chablais et le Faucigny. A Rumilly
    (Savoie), on dit: _Parsenaille_; en vieux français, _pastenaille_.
    R. lat. _pastinaca_.

  PATENOCHAGE, s. m. ou PATENOCHERIE, s. f. Lambinerie.

  PATENOCHE, s. f. Lambin, lambine; nonchalant, nonchalante.

  PATENOCHER, v. n. Lambiner.

  PÂTÈRE (UN). _Un pâtère à vis. Assujettir un pâtère._ Dites: «Une
    patère» (_a_ bref). Sorte de crochet qui sert dans l'ameublement à
    différents usages. R. lat. _patera_, coupe.

  PATET, ÈTE, subst. et adj. Lambin, qui fait tout lentement et
    mollement. _Un écolier patet; une servante patète. Il est si patet
    qu'il vous ferait grimper les murs._ Terme suisse-roman,
    savoisien, lyonnais et méridional. Dans le Midi, _patet_ signifie
    plutôt: Vétilleur, chipotier, tatillon, scrupuleux à l'excès,
    difficile à contenter. A Genève, _patet_ se dit aussi des choses.
    _Un travail patet_ est celui qui exige des soins très-minutieux.
    _Une bouilloire patète_ est celle qui met beaucoup de temps à
    cuire.

  PATETAGE, s. m. Lambinerie, acte d'un lambin.

  PATETER, v. n. Lambiner, s'occuper longuement de minuties.

  PATÈTERIE, s. f. Lambinerie, barguignage, tatillonnage. _Cesse tes
    patèteries, Joseph, et viens nous aider à scier le bois._

  PATIENCE, s. f. Sorte de petite pâtisserie ronde, de la grandeur
    d'une pièce de cent sous et de la nature des massepains. _Un
    cornet de patiences._

  PATIN, s. m. Braie, linge dont on enveloppe les petits enfants, et
    par-dessus lequel on met le lange. _Faire sécher des patins._
    Terme suisse-roman et savoisien.

  PATIÔCAGE, s. m. Lambinerie.

  PATIÔQUER, v. n. Lambiner. Augmentatif du verbe _pateter_.

  PATI-PATA. Onomatopée par laquelle on exprime les redites et le
    bavardage étourdissant d'une personne qui babille sans cesse.

  PATOCHON, s. m. Lambin.

  PATOUFLE, s. m. Lourdaud. _Un gros patoufle._ Terme savoisien. En
    rouchi: _Patouf_. Dans le patois du bas Limousin, _patouflé_
    signifie: Joufflu; en provençal, _patufeou_ veut dire: Dadais,
    benêt.

  † PATRACLE, s. f. Patraque.

  PATRACLER, v. n. Travailler avec mollesse et lenteur; ne pas avancer
    dans son ouvrage. [P. G.]

  PATRIGOT, s. m. Patrouillis, margouillis, boue liquide. _Se mettre
    dans le patrigot._ Terme suisse-roman et savoisien. _Patrigot_
    s'emploie aussi figurément et signifie: Tracas, embarras dont on
    ne pourra sortir que difficilement; affaire épineuse et
    désagréable. _Le voilà depuis six mois, et par sa faute, dans un
    fameux patrigot._ En provençal, _patrigo_ et _patricot_
    signifient: 1º Mic-mac, manigance, pratique secrète; 2º
    Tracasserie, embarras.

  PATRIGOTER, v. n. Patauger, marcher ou s'enfoncer dans la boue
    épaisse, dans le _patrigot_.

  PATRIMONIAL, s. m. Doyen d'un cercle, doyen d'une confrérie. _Mr
    N**, patrimonial du cercle des Anonymes, vient de mourir._ Le mot
    _patrimonial_ est français, mais dans une acception différente.

  PATTE ou PATE, s. f. Chiffon, morceau de vieux linge, lambeau de
    linge usé et qui n'est bon qu'à faire du papier. _Il mit sur sa
    coupure des toiles d'araignée en guise de patte. Ici on loue la
    Feuille d'Avis et on achète les pattes._ Proverbialement, _Avoir
    son béguin de patte_, signifie: Être mort, être _ployé_, être dans
    le linceul. Terme suisse, savoisien, franc-comtois et méridional.
    En Lorraine, _patte_ signifie: Étoupes de chanvre. A Lausanne, à
    Neuchâtel, à Lyon, à Besançon, le _pattier_ est Celui qui ramasse
    les chiffons dans les rues. En français on appelle _pattière_, La
    femme qui trie les chiffons à papier. Nous appelons _patte aux
    aises_ ou _patte des aises_, La lavette, c'est-à-dire: le bout de
    torchon qui sert à laver la vaisselle. Nous appelons _patte
    soufrée_, Une mèche soufrée; _patte à bleu_ ou _patte au bleu_, Le
    sachet pour l'indigo.

  PATTE À COU, loc. adv. _Porter quelqu'un à patte à cou_, signifie:
    Porter à dos une personne qui se tient à notre cou avec ses bras,
    ou ses _pattes_. Cette expression est surtout familière aux
    campagnards. A Genève nous disons: _A cocochet_. [P. G.]

  PATTE MOUILLÉE, s. f. Se dit d'une personne flasque, molle, lâche au
    travail et sans énergie. _Je ne peux rien faire de votre apprenti:
    c'est un paresseux, c'est une patte mouillée._ Terme suisse,
    savoisien et lyonnais. On dit en français, dans le même sens: «Un
    linge mouillé.»

  PAUFER, s. m. (Prononcez le _r_.) Levier en fer, avant-pieu. _On
    plante les saules au paufer._ Terme suisse. En Savoie: _Paufer_ et
    _pafer_; dans le Dauphiné et le Languedoc, _palfer_. En vieux
    français, _pau_ signifie: Pieu. Quelquefois, par exagération, nos
    dames appellent _paufer_, Une grosse aiguille.

  PAUME, s. f. Balle, sorte de pelote ronde servant à divers jeux.
    _Lancer une paume. Renvoyer la paume._ Terme méridional. En
    français, «Paume» se dit du jeu lui-même et non de la balle.

  PAUME DE NEIGE, s. f. Pelote de neige, boule de neige. _Jeter des
    paumes de neige. Se battre à coups de paumes de neige._ Terme
    suisse. _Paumer les passants_, c'est: Leur lancer des _paumes_ de
    neige.

  PAUNER ou PÔNER, v. a. Payer sa quote-part, acquitter sa dette;
    contribuer. _On saura bien le faire pôner comme les autres._ En
    vieux français, _poner_ signifie: Poser, mettre, déposer. R.
    _pono_.

  PAUVRE, s. m. Nous disons proverbialement: _Rire comme des pauvres_,
    pour: Rire de bon cœur, rire à ventre déboutonné. _La soirée fut
    divertissante: nous y avons ri comme des pauvres._ En Bretagne,
    _Être gai comme des peillotoux_, signifie: Être gai comme des
    déguenillés.

  PAUVRE (UNE). Une mendiante. _Ne renvoyez pas cette pauvre._ Les
    dictionnaires disent: «Une pauvresse,» expression inconnue chez
    nous, et probablement ailleurs.

  PAVANE, subst. fém. Farce. _Regarde ces déguisés, Joson! quelle
    pavane!_ S'emploie aussi adjectivement. _Que cette chanson est
    pavane!_ c'est-à-dire: Qu'elle est plaisante; qu'elle est
    bouffonne!

  † PAVIR, v. a. Paver.

  † PAVISSEUR, s. m. Paveur. Terme savoisien.

  PAYER, v. a. (fig.) _Il me la payera! Vous me la payerez tous! Il
    faut qu'on me la paye!_ Dites, avec le masculin: «Il me LE payera!
    Vous me LE payerez! Il faut qu'on me LE paye!» c'est-à-dire:
    J'aurai ma revanche.

  PAYER UN GAGE. Terme de certains jeux. Dites: Donner un gage. _Ma
    lourdise fut grande à tous ces jeux, et l'on me fit payer quatre
    gages._ Expression méridionale. Le gage n'est pas un _payement_,
    c'est une garantie du payement: on ne paye que quand on retire le
    gage.

  PEAU DE SOURIS, s. f. _Se mettre en peau de souris pour quelqu'un_,
    signifie: Se dévouer à lui corps et biens; embrasser ses intérêts
    chaleureusement et quoi qu'il en puisse coûter.

  PEBLACHE, adj. des 2 genres. Terme des campagnards. Sec et mou. Se
    dit d'un légume de la famille des crucifères, qui n'a plus sa
    fraîcheur primitive; qui s'est durci en perdant sa saveur. _Un
    ravonet peblache. Des raves peblaches._ On dit aussi: _Bllache_
    (_ll_ mouillés).

  PÊCHERONGE, s. f. Pavie, sorte de pêche.

  PÊCHE SANGUINE. Voyez SANGUINE

  PÊCHIER, s. m. Pêcher, arbre qui porte la pêche. _Des pêchiers en
    plein vent._ Terme français populaire et vieux français.

  PÉCLET, s. m. Loquet d'une porte. _Trouvant la porte fermée, nous
    commençâmes à sigougner le péclet._ Terme suisse et savoisien. En
    Franche-Comté on dit: _Pècle_.

  PÉCLET, s. m. Montre, petite horloge de poche. Terme badin.

  PÉCLOTIER, s. m. Horloger. Terme badin ou dérisoire. _Un pauvre
    péclotier; un mauvais péclotier._

  PECOU ou PÉKEU, s. m. Terme des campagnards. Le pédoncule, la queue
    d'un fruit. _Le pecou d'une poire; le pecou d'une cerise_, etc.
    Mot provençal et vieux français. On dit à Lyon: _Picou_, et en
    Languedoc, _pecoul_.

  PÉCUGNE, s. f. Pécune, argent comptant.

  PÈGE ou PÈGUE, s. f. Poix, matière résineuse. Ces mots _pège_ et
    _pègue_ appartiennent aux dialectes du Midi et au vieux français.
    Nous disons figurément d'une personne dont les conversations ou
    les visites fatiguent par leur longueur: _C'est une pège. Quelle
    scie! quelle pège que ce Dorival!_ _Pège_ s'emploie aussi
    adjectivement. _T'aperçois-tu que le papa N** devient un peu
    pège?_

  PÉGEUX, EUSE, subst. Lambin, traînard.

  PÉGUER, v. n. Enrager, pester. _Regardez tous comme il bisque!
    Regardez comme il pègue!_ Terme trivial.

  PEIGNE, s. m. Nous disons proverbialement: _Être sot comme un
    peigne_, pour: Être ébahi, être stupéfait. _Il persistait à nier;
    mais quand on lui montra sa signature, il demeura sot comme un
    peigne._

  PEIGNER (SE), v. récip. Se battre. Nous disons figurément et
    proverbialement: _Voilà où les chats se peignent_, pour: Voilà où
    est la difficulté, voilà où est l'obstacle.

  PEIGNETTE, s. f. Peigne fin.

  PEILLE, PEILLOT, PEILLON, et PEILLOU, s. m. Brou, écale, coque,
    couverture extérieure des noix, des noisettes et des amandes.
    Terme vaudois et savoisien. Dans le canton de Vaud, _piller des
    noix_ signifie: Écaler des noix; et _noix pillettes_ veut dire:
    Noix débarrassées de leur enveloppe. En Lorraine, _piller des
    pois, piller des fèves_, signifie: Les écosser.

  PÈLE, s. m. Nom que les enfants des environs de Genève donnent à une
    noix ou à un noyau de pêche, qu'ils façonnent et polissent avec du
    grès, et dont ils se servent pour jouer à la droite, aux noix ou
    aux noyaux de pêche. [P. G.]

  PÈLERINE, s. f. Biscuit long et mince, très-léger, qu'on appelle à
    Paris: Biscuit à la cuiller. _Saucer des pèlerines dans du sirop._
    Terme savoisien.

  PELLE, s. f. Rame, aviron. _Aller à la pelle_, signifie: Ramer,
    naviguer à l'aide des rames. En français, «Pelle d'aviron» se dit
    quelquefois de la partie plate de l'aviron, laquelle entre dans
    l'eau quand on rame.

  PELLE, s. f. Bêche. _Labourer à la pelle_, c'est: Labourer à la
    bêche. Le _Complément_ du dictionnaire de l'Académie dit:
    «Pelle-bêche, espèce de bêche.»

  P'ENCORE, loc. adv. Pas encore. [P. G.]

  PENDEAU, s. m. Trochet, bouquet, glane, botte. _Un pendeau de
    cerises_ s'appelle en français: Un trochet de cerises. _Un pendeau
    de poires_ s'appelle: Une glane de poires. Ce terme de _pendeau_
    est connu à Moudon (canton de Vaud), à Neuchâtel et sans doute
    ailleurs.

  PENDILLON, s. m. Morceau d'étoffe, ruban qui pendille et annonce le
    désordre ou le manque de goût.

  PENIN, s. m. Salaire, argent qui est le produit d'un travail.

  PENNE, s. f. Panne, graisse du ventre d'un porc. _Une penne de
    lard._ Terme suisse et savoisien.

  PENOT, OTTE, adj. (_o_ bref.) Penaud, penaude. _A cette rencontre
    imprévue, elle demeura penotte et interdite._

  PENSER DE. Projeter, avoir l'intention de, avoir dans l'idée de.
    _Penses-tu de sortir dimanche, s'il fait beau?--Sans doute, je
    pense de t'accompagner à la Bellotte._ Dites: Je pense à
    t'accompagner. [ACAD.]

  PENSER (SE). Penser, croire, s'imaginer. _Quand on a frappé à la
    porte, nous nous sommes bien pensé que c'était toi. En voyant les
    hirondelles voler si bas, je m'étais bien pensé qu'il pleuvrait._
    Cette locution, fort répandue en Suisse, en Savoie, en
    Franche-Comté, en Dauphiné et dans tout le Midi, appartient au
    vieux français. Ce n'est donc point une locution qui soit
    particulière à notre _patois_, comme le dit M. SAINTE-BEUVE, dans
    la _Biographie de Töpffer_.

  PENSION, s. f. L'expression: _Prendre pension_, si connue, si usitée
    chez nous, ne se trouve dans aucun dictionnaire, ni dans aucun
    Glossaire. _Vous voilà donc, Monsieur, pour quelque temps à
    Genève: où prendrez-vous pension?_ c'est-à-dire: Où prendrez-vous
    vos repas?

  PENTE, s. f. (fig.) _Se donner une pente de quelque chose_,
    signifie: En prendre autant que l'on peut, en user largement et à
    cœur joie. _Se donner une pente de travail; se_ _donner une
    pente de petit blanc; se donner une pente de bals masqués, une
    pente de concerts_, etc. Expression qui appartient au style le
    plus familier.

  PENTECÔTE, s. f. Nous disons comme les Gascons: _La fête de
    Pentecôte; le jour de Pentecôte_, etc.; et je trouve dans SENEBIER
    la phrase suivante: «Les décisions du Synode de Lausanne sur les
    fêtes de Noël, de l'Ascension et _de Pentecôte_.» [_Histoire
    littéraire de Genève_, t. Ier, p. 186.] Il faut dire, en ajoutant
    l'article: La fête de LA Pentecôte, le jour de LA Pentecôte; les
    sermons de LA Pentecôte.

  PÉPINÉRISTE, s. m. _Un pépinériste achalandé._ Terme français
    populaire. On doit écrire et prononcer Pépiniériste.

  PERCE-NEIGE (UN). Sorte de plante qui fleurit en plein hiver. Ce mot
    est féminin. «Une perce-neige.»

  PERCER, v. a. Nous disons d'un petit enfant à qui les premières
    dents viennent: _Il a percé ses premières dents_. L'expression
    française est: Les premières dents ont percé à cet enfant; les
    premières dents sont venues à cet enfant.

  PERCET, s. m. Foret, vrille, perçoir, percerette. On dit en Valais:
    _Perceret_.

  PERCHETTE, s. f. Sorte de menu poisson, petite perche.

  PERCLUE, adj. f. _Cette pauvre femme était perclue de froid, perclue
    de douleurs._ Terme français populaire. L'adjectif «perclus» fait
    au féminin «percluse» et non pas _perclue_.

  PERDRE, v. n. Quand nous disons d'une jeune fille, d'une jeune dame:
    _Elle perd, elle a perdu, elle commence à perdre_, cela signifie
    que: Sa beauté, sa fraîcheur, son éclat diminuent, ont diminué,
    commencent à diminuer. Ce sens du verbe «Perdre,» si usité chez
    nous, n'est pas dans les dictionnaires.

  PERDRIGONE, adj. f. _Une prune perdrigone._ Dites: Une prune de
    perdrigon, ou: Un perdrigon. Un perdrigon blanc, un perdrigon
    violet. Dans le Languedoc, le Limousin et le Dauphiné, on dit:
    _Une perdigone_; à Marseille, _une prune pardigone_.

  PERD-TEMPS, s. m. Se dit de tout objet qui invite à muser et à
    perdre le temps. _Un chien, un oiseau, un chat, une pipe,
    deviennent quelquefois un perd-temps, un agréable perd-temps._

  PÉRIN ou PÉRAIN, s. m. Canepin, pessonure, rognures de peau blanche
    et fine, pour effacer les traits au fusain.

  PERNETTE, s. f. Petit scarabée, d'un beau rouge moucheté de noir.
    C'est la définition qu'en donne TÖPFFER lui-même dans le
    _Presbytère_.

  PÉRORER, v. a. _Pérorer une assemblée. Il nous pérora de son mieux,
    mais il ne parvint pas à nous convaincre._ «Pérorer» est un verbe
    neutre. «Voyez comme il pérore! Écoutez-le pérorer.»

  PERRUQUE, s. f. (fig.) Remontrance, mercuriale. _On lui a donné sa
    perruque._

  PERRUTIER, s. m. Orthographe et prononciation vicieuses du mot
    «Perruquier.»

  PERSÉCUTER DE, suivi de l'infinitif. _Je le persécute de partir; il
    me persécute de le suivre_, etc. Ce régime du verbe «persécuter»
    est inconnu aux dictionnaires: ce qui ne veut pas dire qu'il soit
    vicieux.

  PESATU, s. m. Terme rural. Blé, seigle et vesces (_pesettes_) que
    l'on sème pêle-mêle et que l'on récolte à la fois sans faire de
    triage. _Farine de pesatu; pain de pesatu._ [P. G.]

  PERTANTAINE, s. f. _Courir la pertantaine._ Dites: Courir la
    pretantaine.

  PÉTALE (UNE). Ce mot est masculin: «Un pétale,» c'est-à-dire:
    Chacune des pièces qui composent la corolle d'une fleur.

  PETARD, s. m. (fig.) Nous appelons _front de petard_, le front d'un
    homme qui ne rougit plus, le front d'un homme éhonté. _Insensible
    à ce reproche, il continua de se défendre avec un front de
    petard_, c'est-à-dire: Avec une audace et une effronterie
    achevées. Expression fort triviale, mais fort répandue.

  PETARD, s. m. (fig.) Horion, mornifle. _Donner un petard; flanquer
    un petard; appliquer un petard._

  PETARD, s. m. Canonnière, tube de sureau dont on ôte la mœlle, et
    dont les enfants se servent pour chasser, par le moyen d'un
    piston, de petits tampons de papier mâché. Terme méridional.

  PÉTAVIN, s. m. Espèce de framboise noire, qui croît dans les lieux
    humides et surtout le long des rivières. Selon le _Vocabulaire
    dauphinois_ de Mr CHAMPOLLION aîné, _peitavin_ signifie: Osier.

  PETÉE, s. f. Foule, quantité. _Une petée de monde; une petée de
    curieux. Vite, vite, tire ton cerceau: tu as une petée de
    perchettes._

  PETER, v. n. _Faire peter son fouet._ Dites: Faire claquer son
    fouet.

  PETER, v. n. Nous disons d'un vin dur et acide: _C'est un vin à
    faire peter les chèvres._ Les dictionnaires disent plus décemment:
    «C'est un vin à faire danser les chèvres.»

  PETEUX, s. m. Lâche, poltron, pleutre, couard, peteur. _Dans le plus
    fort de la dispute, il s'alla cacher comme un peteux._ Terme
    français populaire.

  PÉTIAFFE, adj. des 2 genres. Sans force, sans vigueur, faible, bon à
    rien. _Je suis encore tout pétiaffe, et je puis à peine me
    soutenir._ Se dit aussi d'un fruit pourri: _Une pomme pétiaffe_.

  PETIOLET, ETTE, adj. Très-petit, très-chétif.

  PETIOT, OTE, adj. Petit, très-petit, exigu. _Tu me donnes là un
    morceau de pain bien petiot._ Terme vieux français. _Petiot_ est
    aussi substantif. _Où sont vos petiots?_ (où sont vos jeunes
    enfants?) _Montrez-nous donc vos braves petiots?_ _Petiou_ se dit
    quelquefois pour: _Petiot_.

  PETIT (LE). Terme du jeu de boules. Le but, le cochonnet. _Lancer le
    petit; s'approcher du petit; baucher le petit._ Terme méridional,
    etc.

  PETIT, s. m. Jeune enfant, jeune fils d'un tel. _Vos petits sont-ils
    en bonne santé?--Notre petit a la rougeole._ _Petit_, dans ce
    sens, n'est pas français. Le féminin _petite_ pourrait mieux se
    dire.

  PETIT-BOIS, s. m. Menu bois.

  PETIT-LOUIS, s. m. Courlis ou courlieu, oiseau aquatique.

  PETIT-PEU (UN). Très-peu, tant soit peu.

  PETOLLE, s. f. Crotte, fiente de certains animaux, comme chèvres,
    brebis, lapins, souris. En vieux français: _Petelle_; en
    provençal, _peto_.

  PETON, s. m. Terme enfantin. Le pied d'un petit enfant. _Elle a bobo
    à son peton._ Dans le canton de Vaud on dit: _Piéton_ ou _pioton_.

  PÈTRÀ ou PEITRÀ, s. m. Manant, rustre, pacant, butor, grossier
    personnage. Terme normand, breton, etc.

  PÈTRE ou PEITRE, s. m. Gésier, estomac. _Le pètre d'une poule; le
    pètre d'une dinde._ Terme suisse et savoisien. On le dit
    quelquefois, mais trivialement, en parlant des personnes. _Nos
    individus ne quittèrent la table qu'ayant le pètre bien garni._
    _Pètre_ se dit aussi d'un gros goître.

  PÉTREUX, s. m. Goîtreux.

  PÉTRISSOIRE, s. f. Pétrin, huche, coffre à pétrir le pain. Terme
    suisse, savoisien, franc-comtois, etc. Quelques dictionnaires
    modernes disent au masculin: «Un pétrissoir.»

  PÉTRONER (SE), ou SE PÉTROGNER, v. pron. Se dit d'un enfant qui,
    dans les bras de sa nourrice ou de sa mère, a l'air de se
    dorloter, et témoigne son contentement par un certain bruit du
    gosier.

  PETTE, s. f. Bagatelle, chose de nulle valeur. _Pour toutes vos
    peines, vos courses, vos écritures, vos correspondances, la
    famille du défunt vous a envoyé deux couverts d'argent: la belle
    pette! Voilà vraiment une belle pette! Ils ont fait là une belle
    pette!_ Ce terme, très-familier et même trivial, se retrouve dans
    le patois rouchi, où il signifie: Peu de chose, rien. [Voyez le
    _Dictionnaire rouchi-français_ de HÉCART, 3me édition.] Voyez
    aussi le mot _peto_, dans le _Dictionnaire provençal_ de M. J.-F.
    AVRIL.

  PEU (UN), s. m. N'est pas français dans le sens de: Un peu de temps.
    _Il y a un peu que je n'ai vu ton frère. Il y a un peu que la
    diligence est partie._

  PEU (UN). _Prête-moi un peu ton couteau. Donne-moi un peu cette
    échelle_, etc. Dans cette phrase et les phrases analogues, _un
    peu_ est inutile et vicieux.

  PEUGET, s. m. Suc ou jus qui se forme dans le tuyau et le fond d'une
    pipe par la salive et la vapeur du tabac.

  PEUR, s. f. _À moi la peur si....._ Espèce d'affirmation qui revient
    à la suivante: Je veux être pendu si..... _Tu veux donc toujours
    me désobéir, Janot; mais à moi la peur si je ne t'enferme pas
    dimanche prochain. Puisque Du Rosier refuse obstinément de me
    payer, à moi la peur si je ne lui envoie pas une assignation._

  PEUR, s. f. _Qu'as-tu peur? Qu'avez-vous peur?_ Expressions fort
    usitées chez nous et ailleurs. Pour parler grammaticalement il
    faut dire: De quoi as-tu peur? De quoi avez-vous peur?

  PHIBOSETTE, s. f. Fille ou femme démesurément petite et contrefaite.
    Voyez MÉPHIBOSET.

  PIÂLER, v. n. Piailler, piauler.

  PIAILLARD, ARDE, adj. et s. Piailleur, criard. Français populaire.

  PIAILLÉE, s. f. Piaillerie, criaillerie. _Faire des piaillées.
    Finissez donc vos piaillées._

  PIANOTTER, v. n. Terme dérisoire. Jouer du piano.

  PIAPEU, s. m. Renoncule des champs. Terme connu aussi dans le canton
    de Vaud. Le dictionnaire de Mr BESCHERELLE dit: «Piapan.»

  † PIASTRE (UN). Une piastre. _Aimer le piastre_, aimer l'argent.
    _Goûts piastreux_, goûts excessifs de s'enrichir. _Homme
    piastreux_, homme riche.

  PIAUTE, s. f. Voyez PIÔTE.

  PIC, s. m. Terme français, qui signifie: Pivert. Nous disons
    proverbialement d'une personne maigre et sèche: _Elle est maigre
    comme un pic_. Cette expression est sans doute moins usitée
    ailleurs que chez nous, puisqu'elle n'est pas consignée dans les
    dictionnaires.

  PICAILLONNER, v. n. Liarder, lésiner, faire des économies mesquines,
    mettre avaricieusement sou sur sou. _Son plus grand bonheur est de
    picaillonner._ Le _picaillon_ était une petite monnaie en usage
    dans le Piémont et la Savoie, et qui valait un centime. Nous
    disons encore d'une chose de nulle valeur: _Cela ne vaut pas un
    picaillon; je n'en donnerais pas un picaillon._

  PICAILLONNEUR, s. m. Liardeur, avare.

  PICÂTA ou PECÂTA. Terme injurieux dont les paysans savoisiens se
    servent pour désigner les habitants de Genève et particulièrement
    les protestants. On explique très-diversement l'origine de cette
    dénomination. Dans le Berry, _peccata_ signifie: «Baudet.»

  PICAIRNE, s. f. Voyez PIQUERNE.

  PICATALON, s. m. Fourmi. _Un nid de picatalons._

  PICHE, s. f. Chopine, petite mesure du pays. En français, «Pichet»
    est une sorte de vase à vin.

  PICHENETTE, s. f. Coup, taloche. _Flanquer une pichenette._

  PICHOLETTE, s. f. Chopine, petite mesure du pays. _Une picholette de
    vin. Boire picholette. Payer picholette._ Terme vaudois et
    savoisien.

  PICOLON, s. m. Petit point. _Indienne à petits picolons._ Terme
    vaudois. _Dîner au picolon de midi_, signifie: Dîner au coup de
    midi, à midi sonnant. Nous disons qu'une montre _fend le picolon_,
    lorsqu'elle marche avec une parfaite régularité. _Je puis vous
    donner l'heure exacte, car ma montre fend le picolon._

  PICOT, s. m. Sorte d'épingle longue et à grosse tête. En français,
    «Picot» signifie: Petite pointe qui demeure sur le bois quand ce
    bois n'a pas été coupé net.

  PICÔTE, s. f. Picorée, maraude. _Aller à la picôte des raisins, à la
    picôte des noix._ Terme consacré parmi les jeunes garçons.

  PIDANCE, s. f. Pitance. _Le pain et la pidance._ Terme français
    populaire. Voyez S'APIDANCER.

  PIDE, s. f. Semonce, réprimande. _Donner une pide. Recevoir une
    pide. Tu as eu ta pide, et cela te venait._ Terme vaudois.

  PIDE, s. f. Terme de certains jeux. Mesure, action de mesurer. _Je
    veux de la pide_ (je veux mesurer).

  PIDER, v. n. Mesurer la distance d'un palet à un autre, la distance
    d'une boule à une autre, etc. _Tu t'imagines tenir, mais je pense
    le contraire, et j'en veux de la pide, je veux pider._ Terme
    vaudois et savoisien. R. lat. _pes, pedis_.

  PIDER, v. n. Abuter, c'est-à-dire: Jeter au but, tirer au but pour
    savoir qui jouera le premier. _À qui est-ce à pider? Commence,
    Daniel, et ne pidons pas._

  PIDER, v. a. Terme des collégiens. Voler, dérober, filouter. _Quel
    est celui de vous qui m'a pidé mon agate?_

  PIED, s. m. Braie, drapeau, pièce de toile dont on enveloppe les
    petits enfants, et par-dessus laquelle on met les langes. _Sécher
    un pied; changer un pied._ Terme vaudois et savoisien. En
    Dauphiné, _Donner les pieds à un enfant_, signifie: Lui donner sa
    première robe.

  PIED, s. m. _Tenir pied_, est un terme du jeu de boules qui
    signifie: Piéter, c'est-à-dire: Tenir le pied à l'endroit qui a
    été marqué pour cela.

  PIED POTENT, s. m. Jeu d'écolier.

  PIEDS, s. m. pl. Nous disons figurément de quelqu'un qui, par des
    spéculations ambitieuses ou sottes, a perdu la position aisée où
    il se trouvait: _Il s'est mis aux pieds ce qu'il avait aux mains_.

  PIEDS, s. m. pl. _Ne pas mettre deux pieds dans un soulier_, est une
    expression figurée qui signifie: Agir promptement, mettre à
    l'exécution d'un message toute la diligence possible. _Va nous
    louer un cabriolet, et surtout ne mets pas deux pieds dans un
    soulier._

  PIEDS AU CHAUD. _Tenir à quelqu'un les pieds au chaud._ Se dit d'une
    personne qui en soigne une autre dans des vues intéressées. On
    dira, par exemple, d'un neveu qui a de grands égards pour un oncle
    célibataire: _Voyez comme il le cajole et le prévient; voyez comme
    il lui tient les pieds au chaud_.

  PIEDS BLANCS, s. m. pl. _Il a les quatre pieds blancs._ Se dit de
    quelqu'un qui a ses entrées libres et ses coudées franches dans
    une maison.

  PIERRE À BERNARD ou PIERRE À BERNADE. Se dit d'une distribution
    d'argent ou de bonbons que les riches paysans, le jour de leurs
    noces, font aux enfants de la commune. L'ancien _Glossaire_ fait
    erreur quand il dit que cet usage a cessé dans notre canton. [P.
    G.]

  PIERRE À FEU, s. f. Pierre à fusil, pierre à briquet. _Les capsules
    auront bientôt remplacé partout les pierres à feu._ Terme suisse
    et savoisien.

  PIERRES, s. f. pl. Nous disons figurément d'une personne qui est au
    comble du malheur: _Elle est malheureuse comme les pierres_.
    Expression proverbiale connue en Picardie, et sans doute ailleurs.
    Les dictionnaires français disent: «Être malheureux comme un chien
    qui se noie.»

  PIF-POUF, s. m. Homme gros, ventru et de petite taille. En français,
    «Piffre» signifie: Gros, replet.

  PIGEONNIÈRE, s. f. Pigeonnier, colombier.

  PIGNOCHER, v. n. Peindre à petits coups, peindre sans hardiesse.
    Dans les dictionnaires, «Pignocher» signifie: Manger négligemment,
    manger sans appétit et du bout des dents.

  PIGNOCHEUR, s. m. Tatillon, _patet_.

  PIGNOLET, s. m. Nom que les campagnards donnent à la plante appelée
    en français: «Thym.» _Brouter le pignolet._ Terme vaudois.

  PILE, s. f. Volée de coups, étrillée. _Donner une pile à quelqu'un_,
    le rosser. Terme connu dans le Berry, en Savoie et ailleurs.

  PILON, s. m. Mortier. _Pilon de fonte, pilon de marbre. L'escamoteur
    mit la montre dans le pilon et la brisa._ Terme suisse et
    savoisien. En français, «le Pilon» est l'instrument avec lequel on
    pile dans le mortier.

  PILVINETTE, s. f. Épine-vinette, sorte d'arbrisseau. _Tablettes à la
    pilvinette._ Dans le français populaire on dit: _Pinevinette_.

  † PIMPILVINETTE, s. f. Épine-vinette.

  † PIMPINIÈRE, s. f. Pépinière. PIMPINIÉRISTE, s. m. Pépiniériste.

  PINCE, s. f. Terme de couturière. Troussis, pli fait à une robe, à
    une jupe pour la raccourcir.

  PINÇOTTER, v. n. Terme de nos anciennes fabriques d'indienne.
    Travailler au pinceau.

  PINÇOTTEUSE, s. f. Ouvrière qui, dans nos anciennes fabriques
    d'indienne, mettait les couleurs.

  PINIOUF ou PIGNOUF, s. m. Dénomination dérisoire. Soldat du centre
    dans la réserve.

  PINTE, s. f. Cabaret, taverne, gargote, bouchon. _Hanter les pintes.
    S'attabler dans une pinte._ Terme suisse-roman. En français,
    «Pinte» est le nom d'une mesure pour le vin, et «Pinter» signifie:
    Faire débauche de vin.» [ACAD.]

  PIOCHAT, s. m. Sittelle torche-pot, oiseau.

  PIOGRE ou PIOGUE. _Envoyer quelqu'un à Piogre_, c'est: L'envoyer
    promener bien loin, l'envoyer se faire pendre, l'envoyer au di....
    _Si tu répliques encore, petit drôle, je t'envoie à Piogre, je
    t'envoie à Piogre ferrer les chats._ Ce mot de _Piogre_ est
    peut-être une altération du mot _piautre_; car dans le français
    populaire, _Envoyer au piautre_, c'est: Envoyer au di....
    Peut-être aussi _Piogre_ est-il le nom d'une ville imaginaire,
    censée fort éloignée de nous. En Languedoc on dit dans ce dernier
    sens: Envoyer quelqu'un à _Pampeligoust_: c'est le nom
    languedocien de la ville de Pampelune.

  PION, PIONNE, adj. _Être pion_, être ivre.

  PIONS, s. m. pl. Nom d'un jeu que les petits garçons jouent assis à
    terre avec neuf petits cailloux, qu'ils font sauter
    alternativement en l'air pour les recevoir dans la main. On ne
    peut se faire une idée exacte de ce jeu qu'en le voyant jouer aux
    enfants. [P. G.]

  PIORNE, s. f. Voyez PIOURNE.

  PIÔTE, s. f. Patte. _La piôte d'un oiseau, la piôte d'un chien, d'un
    chat_, etc. _Une écriture en piôtes de mouche._ Terme vaudois et
    savoisien. Les chasseurs donnent les noms de _piôtes rouges_ et
    _piôtes noires_ à certains oiseaux qui vivent sur les bords du
    lac.

  † PIOTON, s. m. Piéton. _Trottoir pour les piotons._

  PIOTONNER, v. n. Piétiner, remuer les pieds avec vivacité. Se dit
    des enfants qui s'essaient à marcher. Dans le français populaire
    on dit: _Piétonner_.

  PIÔTU, UE, adj. et subst. Boiteux, clopinel.

  PIOULER ou PIULER, v. n. Piauler, crier comme les poulets. Se dit
    aussi des jeunes enfants qui pleurent et se lamentent. _Piuler_
    appartient au vieux français.

  PIOU-PIOU, s. m. Dénomination badine par laquelle on désigne un
    soldat du centre dans le contingent. On appelle _piou_, dans le
    dialecte du Berry, le plus petit poulet d'une couvée.
    [_Vocabulaire du Berry_, p. 85.]

  PIOURNE ou PIORNE, s. f. Femme ennuyeuse, qui se plaint et qui
    gronde habituellement. _Oh! la sotte piourne! Tais-toi, piourne!_
    Terme vaudois.

  PIOURNER et PIORNER, v. n. Se plaindre continuellement. Terme
    vaudois.

  PIPER, v. n. et act. S'emploie surtout avec la négation: _Ne pas
    piper, ne pas piper mot_, et signifie: Ne pas souffler mot, ne pas
    répondre. _On l'a fortement réprimandé et il n'a pas pipé mot._
    Terme français populaire.

  PIPETTE, s. f. Pipe de tabac, petite et mauvaise pipe. Terme
    languedocien. A Genève, _pipette_ ne s'emploie que dans cette
    locution: _Cela ne vaut pas pipette_, c'est-à-dire: Cela ne vaut
    rien, cela ne vaut absolument rien. En français on dit: Cela ne
    vaut pas une pipe de tabac.

  PIPI, s. f. Pépie, petite peau blanche qui vient sur la langue des
    oiseaux et qui les empêche de boire. _Avoir la pipi: ôter la
    pipi._

  PIQUÉE, s. fém. Douleur vive et de courte durée. _Une piquée de mal
    de ventre._

  PIQUE-PRUNES, s. m. Garçon tailleur. Dénomination badine ou
    dérisoire.

  PIQUER, v. a. Picoter. _Piquer des raisins. Cueillez des grappes,
    mes amis, je vous le permets; mais ne piquez pas._ Terme
    savoisien, gascon, etc.

  PIQUER, v. a. Se dit des oiseaux, et signifie: Manger. _Nos deux
    chardonnerets commencent à piquer seuls._ Expression
    languedocienne, etc.

  PIQUER UNE FAUX. Terme des campagnards. Rebattre une faux,
    l'aiguiser. _Piquer_, dans le sens d'affiler, est une expression
    méridionale.

  PIQUE-RAVES, s. m. Tarier, oiseau.

  PIQUERNE, s. f. Chassie, humeur gluante des yeux. Terme suisse et
    dauphinois, formé par corruption du vieux mot français _bigane_,
    qui a le même sens, et qui n'est point inconnu dans la
    Franche-Comté.

  PIQUERNEUX, EUSE, adj. Chassieux. _Des yeux piquerneux._

  PIRE, adv. Dans le langage populaire, _pire_ a souvent le sens de
    «plus» et de «mieux.» _Les deux cousines se chérissent: elles sont
    pires que des sœurs. Mon domestique fait tout dans la maison: il
    est pire qu'une servante._

  PIRE, adv. _Comment va la santé, Guillaume?--Ça va de mal en pire._
    Dites: «De mal en PIS.» _Pis_ est un adverbe qui signifie: «Plus
    mal.» (Mettre les choses au pis.) «Pire» est un adjectif, qui
    signifie: «Plus mauvais, plus méchant.» «Mon vin n'est pas bon,
    j'en conviens: mais le vôtre est pire.»

  PISSE, s. f. Urine.

  PITATEMENT, s. m. Course au galop, etc. Voyez PITATER.

  PITATER, v. n. Courir au galop, prendre le galop. _Les jeunes
    garçons se plaisent à pitater dans la neige. Je les voyais pitater
    dans les sables limoneux de l'Arve._

  PITAUD, AUDE, s. et adj. Pataud, pesant, épais, patu. _Un gros
    pitaud; une grosse pitaude. Quel pitaud d'enfant vous_ _avez là!_
    Dans le vieux français, _pitaud_ signifiait: Rustre, paysan.
    [Voyez le _Dictionnaire_ de RICHELET.]

  PITON, s. m. Fouloir de vendange. [P. G.]

  PITONNER, v. a. Fouler aux pieds. _Pitonner la vendange._ _Pitonner
    un duvet_, comme font les chats avant de s'y endormir. Dans notre
    patois, _pitenà_ signifie: Piler, et _piton_, s. m., signifie:
    Pilon. A Lyon, _pitrogner_ veut dire: Écraser et broyer d'une
    manière malpropre.

  PIULER, v. n. Voyez PIOULER.

  PIVOINE, s. m. Sorte de fleur. _Un beau pivoine._ Ce mot est
    féminin.

  PLACARD, s. m. Armoire. _Remuer un placard; transporter un placard._
    On appelle en français _placard_, une armoire pratiquée dans un
    mur. En Suisse, en Savoie et dans le Midi, on désigne par ce terme
    toute espèce d'armoire.

  PLACARD, s. m. Grosse tache sur un plancher, sur une table, sur un
    vêtement. _Un placard d'huile; un placard de suif; un placard de
    graisse._

  PLACE, s. f. Condition. _Aller en place_, dans le langage des
    domestiques, signifie: Aller en condition, aller servir. _Entrer
    en place_, signifie: Entrer en condition. _L'Henriette part demain
    pour entrer en place._

  PLAINDRE, v. n. Gémir, pousser des gémissements, geindre. _La pauvre
    Colette n'a pas cessé de plaindre toute la nuit; elle plaignait
    même en dormant; elle plaignait à nous fendre l'âme._ Expression
    suisse, savoisienne et méridionale, qui se retrouve dans l'ancien
    français, et qui n'a point d'équivalent exact dans la langue des
    dictionnaires.

  PLAIN-PIED, s. m. Rez-de-chaussée. _Habiter un plain-pied. Loger au
    plain-pied._ Expression universellement répandue dans notre Suisse
    et en Savoie. Le mot de «Plain-pied» est français, mais il
    signifie autre chose. Voyez les dictionnaires.

  PLAINT (UN). Gémissement d'un malade. _Faire des plaints; pousser
    des plaints. C'étaient des plaints déchirants._ Terme vaudois,
    neuchâtelois, savoisien, limousin, etc. En vieux français,
    _plaint_ veut dire: Complainte.

  PLAISIR, s. m. _Se faire plaisir d'une chose_, signifie: S'en donner
    le plaisir et en user largement; en jouir tout à l'aise. _Voici
    une corbeille de cerises, mes enfants: faites-vous-en plaisir._
    Cette expression familière, très-usitée et très-originale, ne se
    trouve pas, que je sache, dans les dictionnaires. _Ah! Marguerite,
    comme je t'envie ton joli châle jaune.--Ce châle jaune? tu peux
    facilement t'en faire plaisir: il ne coûte que 8 francs. J'ai
    trouvé ton aiguille de bas, Rosine.--Eh bien, fais-t'en plaisir_,
    c'est-à-dire: Garde-la, et qu'elle te serve longtemps.

  PLAN ou PLANT, s. m. _Laisser quelqu'un en plant_, signifie: Le
    faire attendre fort longtemps, l'abandonner, le laisser dans
    l'embarras, le planter là. _Ils me laissèrent en plant sur la
    route_, c'est-à-dire: Ils me laissèrent sur la route comme si
    j'étais un _plant_ et comme s'ils voulaient que j'y prisse racine.
    On dit dans le même sens: _Rester en plant, être en plant, mettre
    en plant._ Terme parisien populaire. Aucun dictionnaire n'a
    recueilli cette expression, qui a bien son mérite.

  PLAN, s. m. Gage. _Mettre un habit en plan_, le mettre en gage.
    Expression connue aussi à Paris et sans doute ailleurs.

  PLANCHER, v. a. Planchéier, garnir de planches le plancher inférieur
    d'un appartement. _Il vaudrait mieux plancher cette cuisine que de
    la carronner._ Terme français populaire. On disait en vieux
    français: _Planchier_ ou _planchéer_. [Voyez _Glossaire roman_ de
    ROQUEFORT.]

  PLANELLE, s. f. Sorte de brique, sorte de _carron_. _La plupart de
    nos cuisines sont carronnées_ (carrelées) _avec des planelles_.

  PLANTAPORET, s. m. Dénomination badine, par laquelle on désigne les
    habitants de la commune de Plainpalais, et principalement les
    jardiniers. _Plantaporet_ est un mot patois qui signifie:
    Plante-porreaux, planteur de porreaux.

  PLANTER UN CLOU. Enfoncer un clou, le faire entrer.

  PLANTEUR D'ÉCHAPPEMENTS, s. m. Ce terme, de la fabrique
    d'horlogerie, n'a pas d'équivalent dans la langue des
    dictionnaires.

  PLANTON, s. m. Terme de jardinier. Jeune plant de fleur ou de
    légume. _Planton de salade; planton de chou; planton de viollier.
    Plate-bande garnie de plantons._ On dit en Dauphiné: _Plantun_.

  PLAQUE, s. f. Tache à la peau. _Son éruption a entièrement cessé,
    mais il lui reste quelques plaques aux joues et au front._

  PLAQUE, s. f. Palet en cuivre ou en fer. _Jouer aux plaques. Sa
    plaque touchait le but._

  PLAQUER, v. neutre. S'appliquer exactement contre. _Il est bien
    fait, ton habit: il plaque bien. Faites bien plaquer ce miroir
    contre le mur. Ta bretelle ne plaque pas bien sur ton dos._

  PLAT, s. m. (fig.) Cancan, commérage, bavardage, médisance. _Faire
    des plats. On vous a dit cela et puis encore cela.--Oui, sans
    doute.--Eh bien! ce sont autant de plats, autant de mensonges._

  PLATAISE, s. f. Platitude, bêtise, sottise. _Dire des plataises.
    N'écoutons plus ces plataises._ J.-J. ROUSSEAU a dit dans le même
    sens: _Platise_, expression qui a été recueillie par quelques
    dictionnaires.

  PLAT DE LIT (À). _Être à plat de lit_, être malade au lit. _Comment,
    Dubreuil, tu viens me voir sans ton frère!--Parbleu, mon frère, il
    est depuis deux jours à plat de lit._ Cette expression
    remarquable, et qui est d'un constant usage à Genève, n'a pas été
    négligée par J.-J. ROUSSEAU. «Il n'y avait que l'excuse d'être _à
    plat de lit_ qui pût me dispenser de courir à son premier mot.»
    Nous disons quelquefois: _Être au plat du lit_.

  PLATE, s. f. Poisson de notre lac, sorte de _féra_. Selon DE
    SAUSSURE, «la _plate_ vit dans le golfe de Thonon, et se pêche
    rarement ailleurs.» [_Voyage dans les Alpes_, t. Ier, p. 16.]

  PLATEAU, s. m. Madrier, planche fort épaisse. Terme savoisien,
    franc-comtois et méridional. Dans le canton de Vaud et à Neuchâtel
    on dit: _Éplateau_.

  PLATELÉE, s. f. Platée, plat de nourriture chargé abondamment. _Une
    platelée de raves; une platelée de boudins._ Terme vieux français.

  PLÂTRE, s. m. Nous disons figurément: _Faire plâtre de quelqu'un_,
    pour signifier: Le turlupiner, le houspiller malicieusement, en
    faire le badeau de la compagnie. _On a tellement fait plâtre de ce
    pauvre Delolme, qu'à la fin il s'est fâché tout rouge._ Les
    dictionnaires disent: «Battre quelqu'un comme plâtre,» pour
    signifier: Le battre à outrance.

  PLÂTRIR, v. a. Plâtrer, enduire de plâtre.

  PLÂTRISSAGE, s. m. Plâtrage, action d'enduire de plâtre.

  PLEIN, prépos. de quantité. Nous disons de quelqu'un ou de quelque
    chose qui nous a beaucoup ennuyés, fatigués, vexés: _J'en ai plein
    le dos._ L'Académie dit: «Je le porte sur mon dos;» mais elle
    l'applique seulement aux personnes.

  PLEURER, v. actif. _Pleurer la nourriture à quelqu'un_, signifie: La
    lui reprocher, la lui plaindre. _Le riche Mr Colnet est si avare,
    qu'il pleure le pain à ses domestiques, et qu'il se pleure la vie
    à lui-même. Léonard vient de faire un magnifique héritage, que
    personne sans doute ne_ _lui pleurera._ Les dictionnaires ne
    donnent point de complément indirect au verbe «Pleurer.»

  PLEURNICHAGE, s. m. Pleurnicherie, larmes feintes, pleurs répandus
    sans véritable chagrin. _Tes pleurnichages sont bien inutiles, tu
    seras puni._

  PLEUVIGNER, PLUVIGNER, PLEUVINER et PLUVINER, v. n. Pleuvoir menu,
    pleuvoir un peu. _Il ne pleut pas, il pleuvigne; il commence à
    pluvigner._ Termes suisses, savoisiens et lyonnais. Le
    dictionnaire de ROBERT ESTIENNE (1605) dit: _Plouviner_. En
    Franche-Comté on dit: _Plevigner_: tous mots acceptables et dignes
    de figurer dans les dictionnaires.

  PLIANT (UN). Un lit de sangles. _L'auberge était pleine, et tous les
    lits occupés: il fallut dresser quatre pliants._ Terme suisse,
    franc-comtois, marseillais, etc.

  PLIÉ, PLIÉE, partic. (fig.) Mort, morte. Voyez PLOYÉ.

  PLIOGE, PLIOZE, ou PLIODZE, s. f. Terme patois fort connu. Pluie.
    _Vaika la plliodze_ (_ll_ mouillés), voici la pluie. En vieux
    français: _Ploge_.

  PLOMBETTE, s. f. Terme d'architecture. Plomb.

  PLONGEON, s. m. Terme de nageur. Action de plonger, immersion.
    _Faire un plongeon. Il fit deux ou trois plongeons et sortit de
    l'eau._ Terme suisse, savoisien et méridional. L'expression
    française est: «Faire LE plongeon,» c'est-à-dire: Imiter l'oiseau
    appelé Plongeon.

  PLONGER (SE), v. pron. Terme de nageur. _Aimes-tu te plonger,
    Alexis?--Oui.--Eh bien! allons nous plonger à cette barque._ _Se
    plonger_ n'est pas français. Dites: Plonger, v. neutre. «Aimes-tu
    plonger? Allons plonger. Lequel de vous vient plonger?»

  PLOT, s. m. Billot, tronçon de bois, bloc de bois, tronc de sciage.
    _Couper de la viande sur un plot. Faute de chaises, nous nous
    reposâmes sur deux plots._ Terme suisse, savoisien,
    franc-comtois, berrichon, provençal, etc. Nous disons au figuré:
    _Dormir comme un plot_, pour: «Dormir d'un profond sommeil, dormir
    comme un sabot.» [ACAD.]

  PLOT, s. m. Tronc pour les aumônes. _La clef du plot._ Ce terme a
    vieilli. _Plot_ est aussi un terme de tir: _L'arme sera sans coche
    sur le plot, et sans double détente._ [_Glossaire_ de GAUDY.]

  PLOYÉ, ÉE, part. Mort, enveloppé du linceul funèbre. _Tu voudrais
    bien que je fusse ployée_, disait brusquement une lavandière à son
    mari.--_Dis plutôt encrottée_, répliqua l'époux. «_Plié_»
    s'emploie dans le même sens que _ployé_. _Depuis sa chute il ne
    traîna pas longtemps: après cinq jours il était plié._ Expression
    savoisienne.

  PLUCHER, v. a. Éplucher. _Plucher du légume; plucher des haricots;
    plucher de la salade. Cet enfant est toujours à se plucher le
    nez._ En vieux français: _Pluchoter_.

  PLUCHURES, s. f. pl. Épluchures, pelures. On dit aussi: _Pluchons_
    et _pluches_.

  PLUMACHE, s. f. Plumes d'ornement, plumet, panache. _Un chapeau à
    plumaches._ Terme suisse, savoisien, bressan, provençal, etc.

  PLUME, s. f. _Mettre la plume à la main_ signifie: Se mettre à
    écrire, commencer à écrire. Les dictionnaires disent: «Mettre la
    main à la plume.»

  PLUMER, v. a. (fig.) Ronger, manger, dévorer. _Les chenilles
    plumaient les branches de ce bel arbre._

  PLURÉSIE, s. f. Pleurésie. _Gagner une plurésie._ Terme
    suisse-roman, savoisien et français populaire.

  PLUS, adv. Est mis pour: «Plus de,» dans les phrases suivantes et
    phrases analogues: _J'en ai plus peur qu'envie. Votre mari, Madame
    Philibert, va, dit-on, passer en Amérique.--A vous dire le vrai,
    Monsieur, j'en ai plus peur qu'envie._ Dites: J'en ai plus DE peur
    que D'envie.

  † PLUS BON. Meilleur. _Prends ce poire, Vincent; il est bien plus
    bon que l'autre._

  † PLUS PIRE. Pire. _Tu trouves ce vin mauvais; tu en bois du plus
    pire chez ta grand'mère._ Français populaire.

  PLUVIGNER ou PLUVINER, v. neutre. Pleuvoir un peu. Voyez PLEUVIGNER.

  POCHÉ, ÉE, adj. _Fruits pochés._ Fruits que l'on a portés dans la
    poche pendant quelque temps. On dit en français: «Pocheté.»

  POCHE-L'ŒIL, s. m. Terme des collégiens et des gamins. Coup violent
    sur l'œil, et qui le fait enfler et bleuir. _Recevoir un
    poche-l'œil._

  POCHON, s. m. Cuillère à potage, cuillère profonde et à long manche,
    dont on se sert à table pour prendre le potage dans la soupière.
    _Pochon d'argent, pochon d'étain._ Terme suisse et franc-comtois.

  POCHURE, s. f. Coup marqué au visage, meurtrissure au visage avec
    enflure. _Pochure à l'œil; pochure au front. Recevoir une
    pochure; se faire une pochure._ «Pocher» et «se pocher» sont
    français.

  POINT AU CÔTÉ, s. m. Point de côté, mal, douleur que l'on ressent au
    côté. Au figuré, _point au côté_ (point de côté), se dit: 1º D'une
    personne qui nous est à charge; 2º D'une affaire embarrassante ou
    pénible. Français populaire.

  POINTET, s. m. Petite flèche qu'on met sur une arbalète pour tirer
    contre un but. [P. G.]

  POINTILLEUR, EUSE, adj. Pointilleux, euse. [P. G.]

  POINTU, UE, adj. (fig.) Malin, satirique, caustique, mordant. _As-tu
    remarqué son air pointu? Elle nous répondit d'un ton bien sec et
    bien pointu: Cela ne vous regarde pas, Messieurs._ Expression
    languedocienne. En vieux français, le mot _guille_ signifie:
    «Pointe» et «ruse, malice.»

  POINTU, s. m. Lâche, insolent.

  POIRE (UN). _Un bon poire; des poires blets. Aux poires! Aux beaux
    poires!_ Ce solécisme nous vient du patois, où ce mot est masculin
    (_on peret_).

  POIRE-À-BON-DIEU, s. f. Alize, fruit ou baie de l'aubépine. On dit
    aussi: _Poire-de-bon-Dieu_ et _poire-au-bon-Dieu_. Terme
    savoisien.

  POIRE CHARLON, s. f. Poire gros-romain.

  POIRE-ROME, s. f. Poire de bon chrétien.

  POIRE SIRE-JEAN, s. f. Poire de Messire-Jean.

  POIS EN GRAINS, s. m. pl. Petits pois.

  POIS GOURMANDS, s. m. pl. Voyez GOURMANDS.

  † POISON (LA). _Boire de la poison; prendre de la poison._ Ce mot
    a été féminin jusque vers la fin du dix-septième siècle. _C'est
    une poison_, se dit d'une femme très-méchante. Français populaire.

  POITE, s. f. Méchante femme.

  POLAILLE, s. f. Terme des campagnards. Poule. _Une belle polaille.
    Une polaille grasse et dodue._ En français, «Poulaille» signifie:
    Volaille.

  POLAILLON, s. m. Sobriquet que l'on donne populairement à un homme
    qui s'occupe des soins du ménage ou de choses trop minutieuses.
    _Fanchette, ton Monsieur est un polaillon._ On dit en français:
    «Un tâte-pouls.»

  POLATAILLE, s. f. Oiseaux d'une basse-cour, volaille.

  POLICE (LA), ou LA POLISSE. Les polissons, les enfants qui courent
    les rues pour y faire des espiègleries. _Il faudra pourtant une
    fois mettre à la raison toute cette police. N'est-il pas vrai
    qu'étant gamins nous faisions la police ensemble?_ Terme parisien
    populaire, etc.

  † POLIE, s. f. Poulie. _Ajuster une polie._ Français populaire.

  POLIR, v. a. Dépenser en folles dépenses. _Il a su en quatre années
    polir une fortune de 150,000 francs._

  POLITESSE (UNE). A Genève, _faire une politesse à quelqu'un_, veut
    dire: Lui offrir une collation, un dîner, un thé; l'inviter à une
    soirée dansante, à une partie de montagne, etc. Expression
    consacrée.

  † POLMON, s. m. Poumon. _Un ragoût de polmons._ En vieux français
    on dit: _Poulmon_; en Languedoc, _palmon_; en Franche-Comté et à
    Paris, _pomon_; à Chambéry et dans la Bresse, _pormon_.

  POMMEAU, s. m. Terme injurieux, qui équivaut à: Homme pesant, homme
    ennuyeux, homme _sciant_.

  POMMEAU, s. m. Nous disons: _Une canne à pommeau d'argent; une canne
    à pommeau d'or_. Il faut dire: Une canne à pomme d'argent, une
    canne à pomme d'or. Mais on dit très-bien: Le pommeau d'une épée,
    le pommeau d'une selle.

  POMMEAU, s. m. C'est ainsi qu'on désigne souvent un petit messager
    dans une fabrique ou dans un comptoir.

  POMME EN CAGE, s. f. Pomme enveloppée de pâte et cuite au four.

  POMME RAINETTE, s. f. Rainette, ou pomme DE rainette.

  POMMIER D'AMOUR, s. m. Tomate, sorte d'arbrisseau, dont le fruit
    s'appelle: _Pomme d'amour_.

  POMPE À FEU, s. f. Ne signifie point en français: «Pompe à
    incendie.» Une pompe à feu est une machine hydraulique mise en jeu
    par la vapeur. Ne dites donc pas: _Les pompes à feu arrivèrent
    quand le bâtiment était déjà consumé_. Faute fréquente en Suisse
    et en Savoie.

  POMPER, v. n. Ce mot se dit d'un poêle ou d'une cheminée où le feu
    est allumé, et il signifie: Attirer l'air. _Tu as bien de la fumée
    dans ta chambre, Édouard.--En effet, c'est que mon poêle ne pompe
    pas assez._

  POMPON, s. m. _À nous le coq, à nous le pompon._ Expression un peu
    vulgaire qui signifie: A nous le fion, à nous la supériorité.
    Voyez COQ.

  PONT, s. m. Terme de maçon et de plâtrier. _Dresser un pont; enlever
    un pont. Choisissez pour votre pont des planches solides._ En
    France on dit: Échafaudage. Dresser un échafaudage.

  PONTENAGE, s. m. _Payer les droits de pontenage._ Terme suisse,
    savoisien et vieux français. On dit actuellement: Pontonage.

  PONTET, s. m. Chantier, pièce de bois sur laquelle on pose les
    tonneaux dans une cave. _Établir des pontets._ Terme suisse-roman.

  PORPE ou POURPE, s. f. Poulpe, partie charnue de la viande. _Prenez
    ce morceau, Madame, c'est tout pourpe._

  PORPU, UE, adj. Charnu, garni de chair. Au sens figuré, nous disons
    d'une chose excellente, d'une chose très-belle en son genre:
    _C'est du chenu et du porpu_, c'est-à-dire: C'est du très-beau,
    c'est du très-bon.

  PORTAIL ou PORTAL, s. m. Grille. _Portail en fer; portail en bois.
    Ouvrir les portails._ Terme méridional. En français, «Portail» se
    dit de la façade ou de la principale porte d'une église.

  PORTÉE, s. f. Distance convenable. _Mettez-vous à portée_ (à la
    portée) _afin de pouvoir entendre_. _Ne lâche pas encore ton coup
    de fusil: tu n'es pas à portée_ (à la portée). _Mettez ce fumier à
    portée_, c'est-à-dire: Mettez-le près de l'endroit où il doit être
    employé. _Les canons n'étaient pas à portée._ Selon les
    dictionnaires, «Être à portée» se dit des personnes et signifie:
    Être dans une situation convenable pour faire quelque chose.

  PORTER PERTE. Nuire, être nuisible, tourner à préjudice. _Ce nouveau
    magasin nous portera perte. Si tu renvoies Marguerite, elle
    cherchera à nous porter perte._ Expression consacrée.

  PORTEUR, s. m. Terme de vigneron. Cource, bout de sarment d'environ
    demi-pouce de longueur, qu'on laisse au sommet d'un cep de vigne
    pour rapporter des raisins. [P. G.]

  PORTILLON, s. m. Petite porte basse dans la fermeture d'une
    boutique.

  PORTION, s. f. (Prononcez _por-cion_.) Potion, remède liquide qu'on
    boit. _Prends ta portion, mon valet, tu auras du bonbon ensuite._
    Terme français populaire.

  PORTRAIT EN TROIS QUARTS. Dites: Portrait DE trois quarts. Dites
    aussi: Se faire peindre DE trois quarts, et non: _Se faire peindre
    en trois quarts_.

  † PORVISION, s. f. Provision. _Vous faites votre petit marché,
    Madame Dulignage?--Vous le voyez, Monsieur: je fais une petite
    porvision de raves et de patenailles._

  POSE ou PAUSE, s. f. Mesure agraire, qui équivaut à 400 toises de
    Genève, c'est-à-dire, à un peu moins d'un arpent. _Notre plaine de
    Plainpalais a trente poses; la plaine du Pré-l'Évêque en a trois
    et un tiers._ Terme vaudois et jurassien.

  POSÉE, s. f. Écriture moyenne. _Écrire en posée. Passer de la posée
    à la fine._

  POSER, v. a. Quitter. _Poser son habit, poser son chapeau. Si
    Monsieur voulait poser son manteau, les chevilles sont là._

  POSER LE DEUIL. Quitter le deuil. _A Genève, une veuve ne pose
    qu'après quatre ans le deuil de son mari._

  POSER LES SCELLÉS. Apposer les scellés, mettre les scellés.

  POSSÉDÉE (UNE). Nous disons d'une femme qui se démène et qui jette
    des cris perçants: _Elle s'agite comme une possédée; elle crie
    comme une possédée_. Ce féminin, qui manque dans les
    dictionnaires, est fort admissible.

  † POTACHE, s. f. Potasse.

  POT À EAU, s. m. Pot à l'eau; c'est-à-dire: Pot destiné à recevoir
    de l'eau.

  POT À LAIT, s. m. Pot AU lait.

  POTET, s. m. Terme des campagnards. Petit pot. En vieux français:
    _Poutet_.

  POTRINGUE, s. f. Médecine, breuvage purgatif, drogue. Se dit aussi
    de toute mauvaise boisson. _Votre cidre a un goût de potringue;
    c'est une vraie potringue. Le docteur voulait me purger: je l'ai
    dispensé de sa potringue._ _Être toujours en potringues_,
    signifie: Être toujours dans les remèdes. Terme suisse, savoisien
    et méridional.

  POTRINGUER, v. a. Droguer, médicamenter. _Dis voir, Michel, on dit
    comme ça que tu te laisses potringuer par ta cauque_ (par ta
    femme); _pour moi, je ne me potringue jamais, et je n'en suis pas
    plus malade pour tout ça_.

  POTTES, s. f. pl. Lèvres. _S'essuyer les pottes; se lécher les
    pottes. Je vois bien, gouillard, que tu as touché à mes
    confitures: il t'en reste encore par les pottes._ Terme suisse,
    savoisien, méridional, lorrain, etc. _Ce ragoût est à sa potte_,
    signifie: Ce ragoût lui plaît. _La soupe était à sa potte, et il
    s'en est piffré._

  POTTE, s. f. Moue, mine refrognée, grimace. _Faire la potte_, c'est
    faire la moue, bouder, témoigner de la mauvaise humeur par son
    silence et par son air. On dit à un enfant qui pleurniche: _Tu
    fais là une bien vilaine potte; va donc te cacher avec ta potte_.

  POTTU, UE, adj. Qui fait la moue, qui a mauvaise grâce, qui
    rechigne. Terme vaudois et savoisien.

  POU, s. m. _Chercher les poux parmi la paille_, est une locution
    proverbiale qui signifie: Vétiller, s'attacher à des minuties,
    chercher noise à propos de rien. On dit à Paris, dans le langage
    populaire: _Chercher des poux à la tête de quelqu'un_. Expression
    plus triviale que la nôtre, mais qui a le même sens.

  POUARE, POUAIRE ou POUAI, s. m. Sale, malpropre, sagouin, porc. _Fi
    donc, le pouaire!... Va-t'en, pouaire,_ _te ronger les ongles
    ailleurs._ Terme vaudois, savoisien, jurassien et provençal. En
    vieux français, _pouerc_ signifie: Pourceau. Dans le français
    populaire, _pouacre_ signifie: Homme mal propre, et «pouah!» est
    une interjection qui indique le dégoût.

  POU DE SERPENT, s. m. Insecte à corps très-long, qui fréquente
    surtout les cours d'eau, et qui s'appelle en français: «Une
    demoiselle.» [P. G.]

  POUFFE ou POUF, s. m. _Faire du pouffe_, signifie: Déployer de
    l'ostentation, s'étaler, tirer vanité de son costume. On dit en
    français: «Faire pouf.»

  POUGNE ou POGNE, s. f. Poignet, force du poignet. _Avoir de la
    pougne; avoir une bonne pougne._ Dans le français populaire on
    dit: _Poigne_ ou _pogne_.

  POUINE, s. f. et adj. Femme ou fille malicieuse, taquine, espiègle,
    pie-grièche, chipie. _Elle fait la pouine. Elle est jolie, mais
    pouine. C'est une méchante pouine._ Terme suisse.

  POUINET, ETTE, adj. et subst. Se dit des personnes et des choses.
    _Un ton pouinet_ est un ton tranchant, aigre, malin, pointu. _Air
    pouinet, mine pouinette._

  POULAINE ou POULINE, s. f. Pouliche, cavale nouvellement née. Terme
    vaudois, savoisien, etc.

  POULAINTE ou POULINTE, s. f. Farine de maïs, gaudes. _Soupe à la
    poulainte._ En provençal: _Poulento_; en Valais et en Italie,
    _polenta_.

  POULET, s. m. Robinet, clef d'un robinet. _Tourner le poulet._ Terme
    vaudois et neuchâtelois. Le mot allemand _Hahn_ signifie tout à la
    fois un coq et un robinet, et c'est de là probablement qu'est
    venue notre expression: _Poulet_.

  POUPONNER (SE), v. pron. Se pomponner, s'ajuster avec un soin
    minutieux, mettre à sa toilette du temps et de la recherche. _On
    ne le rencontre jamais que pouponné, musqué et tiré à quatre
    épingles._ A Lyon et dans le Midi, _se pouponner_ signifie: Se
    choyer, se traiter délicatement et comme un _poupon_.

  POUR BON, loc. adv. Tout de bon. _Ne jouons plus pour semblant,
    jouons pour bon; jouons pour de bon._ Français populaire.

  POUR ÇA, loc. adv. Assurément, certainement. _Moi, t'accompagner par
    cette pluie battante! Ah! pour ça, non.--Pour ça, oui, tu
    m'accompagneras._ Ne s'emploie que suivi de _oui_ ou de _non_.

  POUR DIRE, loc. adv. À vrai dire, à dire vrai, pour m'exprimer
    exactement. _Notre petite Caroline n'est pas menteuse, pour dire,
    mais elle pourrait être plus franche._

  POURE, adj. m. POURA, adj. f. Terme patois qui signifie: pauvre.
    _Poûră fénă, vō-z-ive don bein fan_ (pauvre femme, vous
    avez donc bien faim). Terme vaudois, savoisien, berrichon, normand
    et vieux français. En anglais: _Poor_.

  POURPE, s. f. Pulpe. Voyez PORPE.

  POUR QUANT À, loc. adv. Quant à. _Partez, vous autres, par le
    bateau: pour quant à moi, je prendrai la diligence._ Terme
    savoisien et lyonnais.

  POURREAU, s. m. _Soupe aux pourreaux._ Terme suisse, savoisien,
    lyonnais, etc. On dit en français: «Porreau» ou «Poireau.»

  † POUR TANT QU'À, loc. adv. Quant à. _Jouez aux boules vous deux;
    pour tant qu'à moi, je préfère de jouer aux guilles._ Expression
    très-répandue.

  POUSSÉE, subst. fém. Se dit des arbres et des plantes et signifie:
    Pousse. _La poussée des acacias est chaque année d'environ six
    pieds._ Terme suisse, savoisien, dauphinois, lorrain, etc.

  POUSSÉE, subst. fém. Éruption à la peau. Terme connu de tous ceux
    qui fréquentent les établissements d'eau thermales. _Il n'est pas
    prudent, dit-on, d'interrompre les bains quand une fois la poussée
    a commencé._

  POUSSER (SE), v. pron. S'éloigner, se retirer, se reculer.
    _Pousse-toi, John, tu me gênes. Poussez-vous un peu, Messieurs, et
    faites place aux dames._

  POUSSETTE, s. f. Lycopode, plante dont les capsules sont remplies
    d'une poussière abondante qui prend feu comme la résine.

  POUSSIÉRÉ, ÉE, adj. _Chemin poussiéré._ Dites: Poussiéreux, ou
    plutôt dites: Poudreux. Chemin poudreux.

  POUTET, s. m. Mâle de la fouine. _Noir comme un poutet; noir comme
    le poutet._ Terme savoisien.

  POUTET, s. m. Enfant joufflu, _pottu_ et d'une figure désagréable.
    _Quel poutet! J'ai bien vu des poutets dans ma vie, mais jamais de
    pareils à celui-ci._ Terme fort connu de nos campagnards.

  POUTRAISON, s. f. Charpente d'un édifice. _La poutraison qui était
    fort vieille, a consenti._ Terme neuchâtelois, etc.

  † POUTRE (UN). _Un gros poutre. Aide-nous à mettre ce poutre en
    place._ Dites: «Une poutre.»

  PRAILLE, s. f. Prairies, pâturages. _La praille de Carouge; la
    praille de Lancy; la praille de Chêne-Thônex._ Dans le patois du
    canton de Vaud, _prahia_ signifie: Pièce de terre avec un fenil.
    En vieux français: _Praillet_, petit pré, prairie. Du mot de
    _praille_ nous avons formé celui d'_emprailler_, qui veut dire:
    Gazonner, semer du gazon, mettre en prairie.

  PRÊCHER, v. n. _Prêcher à un converti._ Dites: «Prêcher un
    converti.»

  PRÉCIPITÉE (À LA), loc. adv. Précipitamment, en toute hâte. _Partir
    à la précipitée. Les choses qu'on fait à la précipitée sont
    rarement bien faites._ Expression savoisienne et dauphinoise,
    digne de prendre place dans les dictionnaires.

  PRÉCO, s. m. (Prononcez _prœcau_.) Celui qui est le principal
    personnage dans un petit endroit, celui qu'on y écoute le plus et
    y exerce le plus d'influence. _Le préco du village; le préco de la
    paroisse; le préco du cercle._ Terme savoisien. En français, ce
    personnage s'appelle figurément et familièrement: «Le coq.» Le coq
    du village; un coq de paroisse, etc.

  PRÉFÉRER, suivi de l'infinitif. _Je préfère partir. Elle préféra ne
    pas nous suivre_, etc. Dites, avec les dictionnaires et les
    meilleurs auteurs: Je préfère DE partir; elle préféra DE ne pas
    nous suivre. «J'eusse préféré D'être jeté aux crocodiles.»
    [CHATEAUBRIAND, _Atala, les Chasseurs_.]

  PREMIÈRE CHOSE (LA), loc. adv. En premier lieu, d'abord. _Tu iras la
    première chose à la boucherie, et ensuite chez la gagère de
    Longemalle._

  PREMIÈRE MAIN (DE), _J'ai eu ce meuble et ces beaux draps de
    première main. Il achète ses vins de première main._ Dites avec
    l'article: «De LA première main.»

  PREMIÈRE VUE (À), loc. adv. Dites, en employant l'article: À la
    première vue. «Elle déchiffrait les plus difficiles musiques à LA
    première vue.» «Je les reconnus tous deux à LA première vue.»

  PRENDRE, v. n. _L'idée lui a pris de voyager. Si l'idée te prend de
    m'écrire, tant mieux. Quand l'idée vous en prendra, venez me
    voir._ Dans ces diverses phrases et dans les semblables, dites:
    L'idée lui est venue de voyager. Si l'idée te vient de m'écrire,
    tant mieux, etc.

  PRENDRE, v. a. Nous disons: _Un tel a pris la fièvre; il a pris un
    mal de dents, un gros rhume, une extinction de voix_, etc. Nous
    disons de même: _Prendre froid; prendre la coqueluche; prendre des
    convulsions; prendre un catarrhe_: toutes expressions qui ne sont
    pas françaises. Les dictionnaires disent: La fièvre l'a pris; il
    lui a pris un mal de dents; il a gagné un rhume, etc., etc.

  PRENDRE FEU. Employé impersonnellement. _Il a pris feu à la maison
    de l'Escarcelle; il a pris feu au Molard_, etc. Dites avec les
    dictionnaires français: Le feu a pris à telle et telle maison, à
    tel et tel quartier, etc.

  PRENDRE MAL. Se trouver mal, tomber en faiblesse, s'évanouir. _Mme
    N*** prit mal à l'église, et fut transportée chez elle._

  PRENDRE PEUR. Prendre de l'épouvante, s'effrayer. _Georgette a pris
    peur. Si tu prenais peur, appelle-moi._ Dites: La peur LE prit. Si
    la peur LE prenait, etc. [_Dictionnaire_ de POITEVIN, p. 787.]

  † PRENDRE (S'EN). S'y prendre. _Il faudra s'en prendre de bien
    bonne heure, si l'on veut trouver ce soir des places au Cirque
    olympique. Notre Joseph ne sait pas s'en prendre; il est encore
    bien emprunté et bien maladroit. Cette opération, pour dire, n'est
    pas difficile; tout dépend de la manière qu'on s'en prend._

  PRÈS, employé adjectivement, est un barbarisme. Ne dites donc pas:
    _Un tel est mon plus près parent; un tel est leur plus près
    cousin; nous étions leurs plus près voisins._ Substituez, dans ces
    phrases, l'adjectif «proche» à l'adverbe _près_, et dites: «Un tel
    est mon plus proche parent,» etc.

  PRESSER, v. a. Pressurer, mettre sous le pressoir. _Presser la
    vendange; presser les raisins; presser les poires et les pommes
    pour en faire du cidre._

  PRESSER, v. neutre. Nous disons à un ouvrier: _Faites-moi
    promptement cette table et ce canapé, car ils me pressent_,
    c'est-à-dire: Car je suis pressé de les avoir. Nous disons de
    même: _Ces cravates pressent, ces robes pressent, ces souliers
    pressent._ Il faut dire: Ces cravates sont pressées, ces robes,
    ces souliers sont pressés, etc.; ou: Nous sommes pressés de les
    avoir.

  PRESSON, s. m. Barre de fer, levier. Terme savoisien et lyonnais.

  PRESSURE, s. f. Présure, acide pour faire cailler le lait. _Plus on
    garde la pressure, meilleure elle est._ Terme français populaire
    et vieux français. A Genève on dit aussi: _Presure_.

  PRÊTER, v. a. À table, on entend souvent dire: _Prêtez-moi la
    carafe; prêtez-moi la salière; veuillez me prêter l'huilier_, etc.
    Cette locution est un gasconisme, qu'il faut remplacer par
    l'expression toute simple: Donnez-moi la carafe; donnez-moi la
    salière; veuillez me passer l'huilier.

  PRÊTER À RIRE. Apprêter à rire. _La jeune Adélaïde avait une
    toilette qui prêtait un peu à rire._ Terme suisse, savoisien, etc.
    Mais on dira fort bien: Prêter au ridicule, prêter à la critique,
    etc.

  † PRÉVENIR, v. n. Provenir.

  PRIÉ À. Nous disons: _Être prié à un enterrement; être prié à une
    cérémonie; être prié à une fête._ Il faut dire: Être prié D'un
    enterrement; être prié D'une fête, etc.

  PRIER QUE. _Je prie que l'on se taise. Le président agitait la
    sonnette et priait qu'on l'écoutât._ Dites: Je demande que l'on se
    taise. Le président demandait qu'on l'écoutât.

  PRIEUR, s. m. Nous appelons _prieur_ ou _prieur d'enterrement_,
    celui des porteurs que la famille du défunt charge d'aller _prier_
    au convoi les parents et les amis du défunt.

  PRIEUSE, s. f. Nous appelons _prieuse_, la femme dont l'emploi est,
    dans les enterrements protestants, de marcher à la tête du
    cortége. A côté d'elle marchent, vêtus de noir, les deux _porteurs
    d'escabelle_.

  PRIMBÊCHE, s. f. Pimbêche. _C'est une primbêche. Quelle_
    _primbêche!_ Les campagnards ne s'expriment pas autrement.

  PRIMÒ D'ABORD, loc. adv. L'un de ces deux mots est inutile à côté de
    l'autre, puisque _d'abord_, en français, a le même sens que
    _primò_ en latin. Dans le langage parisien populaire on dit:
    _Premièrement d'abord_; ce qui ne vaut pas mieux.

  PRIN, adv. Dans le langage des campagnards, _Parler prin_ signifie:
    Parler du bout des lèvres et avec affectation. _Voyez donc cette
    primbêche: quels airs elle se donne, et comme elle s'étudie à
    parler prin!_

  PRIN ou PRIN BOIS, s. m. Menu bois, brins de fagot. _Pour mettre ce
    feu en train, il nous faudrait du prin bois._ Terme suisse,
    savoisien, lyonnais, franc-comtois, etc. _Prin_ ou _prim_
    (_primus_), appartiennent au vieux français, et signifient: 1º
    Premier; 2º Menu, fin, mince, délié. Nos campagnards appellent
    _primes graines_, Les graines qu'on sème au printemps; ils
    appellent _prin terrain_, Un terrain léger, etc. Dans le patois du
    canton de Vaud: _Prin bec_, blanc bec; _primes bêtes_, menu
    bétail.

  PRIN-FORT, s. m. La petite absinthe. Terme vaudois et savoisien.

  PRIS, PRISE, adj. Entrepris, embarrassé, endolori, perclus. _Avoir
    la tête prise; avoir la gorge prise; être pris des deux bras_,
    etc. Terme méridional.

  PROCURE, s. f. Procuration. _Ils envoyèrent les deux procures au
    notaire._ Terme vieux français, conservé chez nos proches voisins.

  PROFITAGE, s. m. _Faire un profitage_ (un profit).

  PROFITER DE, suivi d'un infinitif. _Je profite de venir te voir
    pendant que mes marmots dorment. Nous profiterons de faire notre
    voyage pendant les vacances de l'Académie. Tu dois profiter
    d'aller au théâtre pendant qu'on joue le_ _Domino noir._ Cette
    expression, qui me semble claire, commode et concise, n'est dans
    aucun dictionnaire français.

  PROMENER, v. actif. (fig.) _Il m'a promené deux ans avant que de me
    payer._ Les dictionnaires disent: Il m'a traîné deux ans.

  † PROMONTIONS, s. f. pl. Promotions, distribution solennelle des
    prix aux écoliers du collége dans la cathédrale de Saint-Pierre.
    _Le jour des Promontions; la fête des Promontions._

  PROPREMENT, adv. Entièrement, à fond. _Hier soir, Jean Couzineau
    s'est soûlé proprement._ Français populaire.

  PROPRÎTAIRE, s. m. Propriétaire.

  PROPRÎTÉ, s. f. Propriété.

  PROVIGNURE, s. f. Provin, rejeton d'un cep de vigne provigné. Terme
    vaudois et savoisien.

  PRUNEAU, s. m. Nous appelons _pruneau_ une espèce de grosse prune
    très-allongée. _Cueillir des pruneaux; abattre des pruneaux;
    sécher des pruneaux._ En français, «Pruneau» signifie: «Prune
    sèche.» L'espèce de prune que nous appelons _pruneau_, se nomme
    «Île verte.»

  PRUNEAULIER ou PRUNEAUDIER, s. m. Arbre qui porte les _pruneaux_.
    Voyez l'article précédent.

  PSAUME (UN). Il faut dire: Des psaumes, ou: Un psautier, quand on
    parle du recueil des cantiques de David. Les phrases suivantes
    sont donc, à ce point de vue, incorrectes. _Tu te placeras auprès
    de moi, Betsi, et nous chanterons sur le même psaume. Fais donc
    relier ton psaume. Achète-toi un psaume plus sortable que
    celui-là._ Dites: Fais relier tes psaumes. Achète-toi des psaumes
    plus sortables, etc.

  PUCER, v. a. Épucer, ôter les puces.

  PUIQUE. Prononciation vicieuse de la conjonction «puisque,» dont le
    _s_ doit se faire entendre. Les grammaires sont toutes d'accord
    sur ce point.

  PUISERANDE, s. f. Danaïde, roue à augets établie dans le Rhône, près
    de Genève: elles sont au nombre de deux, et servent aux
    irrigations de plusieurs jardins potagers. Ce mot de _puiserande_
    nous vient du Midi. Dans le Languedoc, _pouzarangue_ signifie:
    «Puits à roue.» Nous appelons aussi _puiserande_, des puits à roue
    établis à une très-petite distance de l'Arve, et dont un cheval
    est la force motrice. [Voyez VILLA, _Nouveaux Gasconismes
    corrigés_, t. II, p. 164.]

  PUNAIS, AISE, adj. En français, ce mot ne se dit que des personnes.
    A Genève on l'emploie surtout en parlant des choses, et comme
    synonyme de désagréable, incommode, et qui affecte péniblement.
    Nous disons: _Un vent punais, un air punais, un froid punais, un
    temps punais_, etc. _Rue punaise_ est le nom que portait, il y a
    quelques années, la rue appelée aujourd'hui «Traversière.»

  PURE, s. f. Le moment de la plus grande abondance d'un légume, d'un
    fruit, d'un poisson. _La pure des abricots, la pure des cerises,
    des melons, des féras_, etc. _J'attends la pure des framboises
    pour faire mes confitures._ Quelques-uns écrivent _l'apure_. Voyez
    APURE.

  † PURÉZIE, s. f. Pleurésie. _La purézie se déclara et il fallut en
    venir à une saigne._ Terme savoisien, lyonnais et bas limousin. En
    Languedoc et en Franche-Comté on dit: _Un purézi_.

  PURGE, s. f. Purgation, purgatif. _Prendre une purge._ Ce terme,
    fort usité en Suisse, en Savoie et en France, appartient au vieux
    français.

  PURPURALE, adj. fém. _Fièvre purpurale._ Dites: Fièvre puerpérale.
    R. lat. _puerpera_.

  PUSSIN ou PUCIN, s. m. Poussin, poulet nouvellement éclos. _La poule
    et ses pussins._ Terme suisse, lorrain, vieux français, etc.

  PUSSINE, s. f. Jeune poule, poulette. Ce joli mot «_pussine_» manque
    à la langue française, puisque «Poulette» ne s'emploie guère qu'au
    sens figuré. Dans le patois vaudois on dit: _Pudjena_ ou _puzene_.

  PUTRIFIER, v. a. Putréfier, faire pourrir.


Q

  QUAND, conj. En même temps que, aussitôt que. _J'y serai quand
    toi_, c'est-à-dire: J'y serai aussitôt que toi. _Tu partiras
    quand nous. Vous sortirez quand les autres_, c'est-à-dire: Vous
    sortirez quand les autres sortiront. Ce tour elliptique
    appartient au vieux français. Le dictionnaire de l'Académie dit:
    «Il est parti quand et quand nous,» pour signifier: Il est parti
    en même temps que nous.

  QUAND QUE..., loc. conj. À quelque moment que. _Quand que tu
    viennes, tu me feras plaisir. Oui, viens, viens, quand que ce
    soit._

  QUANTE, adv. Prononciation vicieuse de l'adverbe «quand.» _Quante
    l'occasion se présente, saisissez-la._ Français populaire.
    Prononcez _Kan_.

  QUANTIÈME, s. m. _Le quantième avons-nous? Le quantième tenons-nous?
    Le quantième du mois sommes-nous?_ Ces trois expressions sont
    vicieuses, et l'on doit y substituer les suivantes: Quel quantième
    avons-nous? Quel est le quantième du mois?

  QUARANTAIN, s. m. _Un bouquet de quarantains._ Terme savoisien,
    rouchi, etc. Le mot français est: Quarantaine.

  QUART, s. m. Nous disons, en supprimant l'article «Un»: _Il est
    deux heures et quart; il est midi et quart; il est trois heures et
    quart._ Les dictionnaires et le bon usage veulent qu'on dise: Il
    est deux heures et UN quart; il est midi et UN quart. Ou bien, en
    retranchant la conjonction _et_: Il est deux heures UN quart; il
    est midi UN quart, etc. Dites de même: Cet objet pèse trois livres
    et UN quart; ou: Cet objet pèse trois livres UN quart.

  QUART, s. m. Nous disons d'un objet qui n'a aucune valeur: _Il ne
    vaut pas six quarts; il ne vaut pas deux quarts._ Le _quart_ était
    une de nos monnaies valant un centime environ. Il y avait des
    pièces de _six quarts_, des pièces de _trois quarts_, et des
    pièces de _deux quarts_.

  QUART, s. m. Mesure de capacité pour les grains, laquelle équivaut à
    un quart de _coupe_, soit deux décalitres ou à peu près. _Un quart
    de blé; un quart d'avoine._

  QUARTE ou CARTE, s. f. Mesure de capacité pour les grains, laquelle
    équivaut à un seizième de la _coupe_. Voyez ce mot. A la page
    quatre-vingtième du tome Ier, il est dit, par erreur, _un sixième_
    (de la coupe) au lieu de: «Un seizième.» Voyez CARTE.

  QUARTERON, s. m. Mesure de capacité pour les liquides, laquelle
    équivaut à un vingt-quatrième du setier, soit deux pots, soit deux
    litres et un quart.

  QUARTERON, s. m. _Un quarteron de paille_ équivaut à huit quintaux
    de paille, soit vingt-cinq grosses gerbes, chacune d'environ sept
    pieds de tour.

  QUE, dans les phrases suivantes, est une particule d'impatience et
    de dépit. _Sonne que te sonne! Crie que te crie! Pleure que te
    pleure!_ Phrases elliptiques et originales, qui équivalent à:
    Peste de celui qui ne fait que sonner! La peste soit du bambin qui
    crie! La peste soit de l'enfant qui pleure!

  † QUE, sorte de conjonction. Si ce n'est, excepté. _Tous ont_
    _menti que mon garçon. Tous ont payé que toi. On peut tout
    racheter que la mort_, est un proverbe de nos campagnards.

  † QUE. Dont. _Dis-voir, Tronchet, comment appelles-tu cette femme
    d'ici vis-à-vis que son mari est tailleur?_ (dont le mari est
    tailleur). _Connais-tu Prosper?--Quel Prosper?--Eh! pardine,
    Prosper Flammel, que sa femme est tant méchante_ (dont la femme
    est si méchante). _Quel chemin faut-il prendre pour
    accourcir?--C'est tout simple: le chemin qu'on va au vieux pont_
    (par lequel on va au vieux pont). Expression savoisienne, etc.

  QUEBER, v. a. Terme d'écolier. Voyez CHEBER.

  QUEL. Quelque. _J'irai te voir après-demain quel temps qu'il fasse._
    Dites: Quelque temps qu'il fasse. _À quel moment que tu viennes_
    (à quelque moment que tu viennes), _tu me trouveras. Viens à
    quelle heure que ce soit_ (à quelque heure que ce soit.) Faute
    répandue même parmi des personnes qui se piquent de bien parler.

  QUEL, QUELLE. _À quelle heure dînerons-nous, Antoine?--À quelle
    heure tu voudras._ Dites: À l'heure que tu voudras. _À quelle
    place nous asseyerons-nous?--À quelle place tu voudras._ Dites: À
    la place que tu voudras.

  QUELQUES, s. m. plur. _Nous étions à ce concert quarante et
    quelques. Le nombre des morts, dans cet horrible incendie, s'éleva
    à soixante et quelques._ Cette expression, très-usitée chez nous,
    et qui n'a rien de choquant, ne se trouve pas dans les
    dictionnaires.

  † QUE NON PAS. _Il nous vaut mieux suivre la grand'route que non
    pas nous perdre._ Dites: «Que de nous perdre.» _C'est plus sage à
    nous de patienter que non pas recourir à un procès._ Dites: «Que
    de recourir à un procès.»

  QUET, adj. masc. Terme d'écolier. Ruiné, qui a tout perdu au jeu.
    _Je ne joue plus, je suis quet._

  QUEUE, s. f. Nous disons figurément: _Il n'y a pas la queue d'un
    chat_, pour signifier: Il n'y a personne. _Le temps fut si
    mauvais, si désastreux, qu'il n'y eut pas la queue d'un chat à la
    soirée du casino._ Les dictionnaires disent: «Il n'y eut pas un
    chat.»

  QUEUE CUITE. Dans notre langage populaire: _Avoir la queue cuite_,
    signifie: Être penaud, être tout honteux, tout mortifié. _Il s'en
    retourna la queue cuite._

  QUI, pron. rel. Que. _Faites ce qui bon vous semblera._ Dites:
    Faites ce QUE bon vous semblera.

  † QUIBLE, s. m. _Passer au quible._ Dites: Crible.

  † QUIBLER, v. a. Cribler.

  † QUIBLURE, s. f. Criblure.

  † QUINAR, s. m. _Quinar en bois._ Dites: Quina. Quina en bois.

  QUINARRODON, s. m. Cynorrhodon, fruit de l'églantier.

  QUINCONCHE, s. m. _Planter des arbres en quinconche._ Terme vieux
    français. On dit actuellement: «Quinconce.»

  QUINE, s. fém. Dites: Un quine, combinaison de cinq numéros pris
    ensemble à la loterie.

  QUINER, v. a. Terme d'écolier. Tout gagner, mettre à sec son
    adversaire.

  QUINQUE, s. f. Femme malingre, souffrante et qui se plaint toujours.

  QUINQUERNAGE, s. m. Rabâchage, répétition fatigante. _Veux-tu donc
    continuer toute la semaine avec ces quinquernages?_

  QUINQUERNE, s. f. Vielle, instrument de musique. _Les sons monotones
    d'une quinquerne._ Au sens figuré, _quinquerne_, adjectif et
    substantif, se dit d'une personne ennuyeuse et qui ne fait que
    rabâcher. _La sotte quinquerne que votre dame Du Terrail! Tu es
    bien quinquerne aujourd'hui, ma petite Rosalie._ Terme vaudois et
    savoisien. En Valais, _quinquerne_ se dit d'une femme vaine et
    coquette. Dans le dialecte rouchi, _quinch'terneux_ se dit d'un
    ménétrier qui fait danser dans les guinguettes. En vieux français,
    _quiterne_, _guiterne_ et _guinterne_ signifiaient: Guitare.

  QUINQUERNER, v. a. et neutre. Rabâcher, fatiguer par d'insipides
    redites, gronder, sermonner. _Qu'as-tu tant à nous quinquerner?
    Elle quinquerne son mari toute la sainte journée._

  QUINQUERNEUR, s. m. Rabâcheur, celui qui fatigue en répétant ou en
    demandant toujours la même chose.

  QUINQUET, adj. masc. Se dit d'un homme faible de corps et malingre.
    _Il est tout quinquet._ Voyez QUINQUE.

  QUINQUET, s. m. (fig.) Œil. _Prends donc garde, Félix, tu vas me
    crever le quinquet._ Terme badin.

  QUINSON, s. m. Pinson. _Un nid de quinsons. Élever des quinsons._
    Terme vaudois, savoisien et méridional. En Franche-Comté on dit:
    _Quinzon_, et dans notre patois, _quichon_.

  QUINZE, adj. num. Nous disons de deux faits, de deux événements,
    tout à fait semblables: _Cela revient tout à quinze_. On dirait en
    français: C'est tout un; c'est blanc bonnet, bonnet blanc; c'est
    absolument la même chose. _Partir aujourd'hui, partir demain, cela
    revient tout à quinze._

  QUIQUAGEON, s. m. Maisonnette, habitation chétive, réduit. Terme
    dérisoire et badin.

  QUIQUE, s. f. (Prononcez _kike_.) Jeu d'enfant, lequel se joue de la
    manière suivante. On place, derrière un morceau de tuile ou de
    pierre, de la monnaie, des boutons ou des clous. On prend un palet
    qu'on tire contre un but pour savoir qui jouera le premier. Celui
    dont le palet est le plus près du but fait une raie et lance de là
    son palet contre le morceau de tuile ou de pierre, afin d'amener
    l'enjeu le plus près possible de son palet. Chaque joueur en fait
    autant à tour de rôle. Une fois que le _petit_ (ou cochonnet) est
    renversé, chaque mise ou partie de mise échoit au palet qui s'en
    approche le plus. Si par hasard le palet d'un joueur s'arrête sur
    ou contre le petit, et le touche, on dit qu'il _vougne_; c'est un
    mauvais coup pour tous les joueurs, lesquels ne peuvent rien
    gagner tant qu'il n'a pas été _dévougné_, c'est-à-dire, tant que
    le petit n'a pas été remué par un palet rejoué de nouveau. [P. G.]

  QUIQUERIKI, s. m. Chant du coq, ou plutôt, sons par lesquels nous
    imitons ce chant. Terme savoisien. En certaines provinces de
    France on dit: _Coquerico_; dans d'autres, _coquélicot_; ailleurs,
    _cacalaka_ et _quiquelikika_. Il en est du chant du coq comme des
    cloches, auxquelles on fait dire tout ce qu'on veut.

  QUITTE, adj. Nous disons: _Jouer à quitte ou double_. Les
    dictionnaires disent: Jouer à quitte ou À double.

  QUITTE AVEC. _Me voilà enfin quitte avec toi. On n'est jamais quitte
    avec son pays._ Dites: Me voilà quitte ENVERS toi: on n'est jamais
    quitte ENVERS son pays.

  QUOIQUE ÇA, loc. adv. Malgré cela, néanmoins, pourtant. _Elle le
    trompe ouvertement, et quoique ça il l'aime toujours._ Français
    populaire.


R

  R. Cette lettre joue un grand rôle dans le langage de nos
    campagnards: ils l'introduisent entre deux voyelles pour éviter
    les cacophonies. Ainsi, au lieu de dire: À un coin, à une heure,
    à un village, etc., le paysan dira: _À r'un coin, à r'une heure,
    à r'un village; d'ici à r'un moment. La petite chambre est à
    r'Auguste. Quel est le prix de_ _vos cerises, brave homme?--Oh
    là, Monsieur, j'en ai à r'un sou la livre et à deux sous._
    L'introduction de ce _r_ euphonique est fréquente aussi dans le
    langage populaire de la ville.

  RABATTRE, v. a. Rebattre, répéter jusqu'à satiété. _Que viens-tu
    encore nous rabattre? N'as-tu pas assez rabattu tes ennuyeuses
    anecdotes et tes vieux contes?_

  RABISTOLER, v. a. Raccommoder. Voyez RAPISTOLER.

  RABISTOQUER, v. a. Rapiécer, rapiéceter, raccommoder tant bien que
    mal. _Rabistoquer des grolles; rabistoquer un broustou._

  RABLET ou RABLIET, s. m. Râble, racloir à long manche.

  RABOBINER, v. a. Raccommoder tant bien que mal, rajuster. _Rabobiner
    une casaque._ Terme vaudois et vieux français. S'emploie souvent
    au sens figuré. _Un verre de vin a suffi pour le rabobiner et le
    remonter._ _Se rabobiner_ veut dire: Se rétablir, revenir en
    santé.

  RABOTTE, s. f. Pomme enveloppée de pâte, et que l'on cuit au four.
    Terme connu à Reims, et sans doute ailleurs. En vieux français,
    _rabote_ signifie: Boule. Nos _rabottes_ ont, en effet, la forme
    d'une boule.

  RABOTU, UE, adj. Raboteux. _Chemin rabotu._

  RABOUCLER, v. a. Boucler. _Raboucler un soulier._

  RABOUTONNER, v. a. Boutonner.

  RACAUQUER, v. a. Attraper, recevoir dans la main une chose jetée en
    l'air. _Jette-moi ta paume: je la racauquerai._ Terme de la Suisse
    romane. A Rumilly (Savoie) on dit: _Recauquer_.

  RACCORDER, v. a. _Raccorder un piano, raccorder un violon_, etc.
    Dites: Accorder.

  RÂCHE, s. f. Teigne, gale plate et sèche, qui vient à la tête et
    dont on guérit difficilement. Mr BESCHERELLE, en enregistrant ce
    mot dans son dictionnaire, dit qu'il est inusité. Mr BESCHERELLE
    devait dire que ce terme appartient au vieux français, et qu'il
    est encore usité en Suisse, en Savoie, en Bourgogne, dans le Berry
    et dans quelques autres provinces de France.

  RÂCHE, s. f. Cuscute ou barbe de moine, plante parasite. Terme
    vaudois, méridional, etc.

  RACHE-PIED (DE), loc. adv. D'arrache-pied, sans interruption, sans
    discontinuité, sans relâche. _Travailler de rache-pied._ Terme
    français populaire.

  RACINAGE, s. m. Terme collectif par lequel on désigne les raves, les
    carottes, les scorsonères, les navets, les betteraves, etc.

  RÂCLE, s. m. Instrument propre à racler, racloir, râble. Le proverbe
    suivant: _Le râcle se moque de l'écovet_, se dit de deux personnes
    également ridicules et qui se moquent l'une de l'autre. Les
    dictionnaires français disent: «La pelle se moque du fourgon.»

  RÂCLE ou RÂCLE-CHEMINÉE, s. m. Ramoneur. Terme jurassien, savoisien,
    méridional, etc.

  RACLER, v. a. _Racler des scorsonères, racler des radis, racler des
    navets_, ne sont pas des expressions françaises; il faut dire:
    Râtisser.

    Que faites-vous, Marguerite?
    Râtissez-vous des navets?

    [_Théâtre de la Foire_, t. III, p. 100.]

  RACLER, v. a. _Racler un poisson._ Dites: Écailler un poisson,
    c'est-à-dire: Lui enlever l'écaille avec un outil tranchant.

  RACLER, v. a. Toucher légèrement, frotter contre. _J'ai raclé la
    muraille en passant._

  RÂCLER, v. n. Grasseyer, parler gras et d'une manière traînante.

  RACLETTE (À LA), loc. adv. À la rigueur, tout juste. _L'examen de
    mathématiques fut médiocre et l'étudiant ne fut admis qu'à la
    raclette._ Dans le canton de Vaud, _raclette_, s. f. (en français,
    «Racloire,» s. f.), se dit de la planchette qui sert à racler le
    dessus d'une mesure de blé pour la rendre rase, au lieu d'être
    comble.

  RACLON, s. m. Se dit de certains objets en mauvais état et usés.
    Ainsi, _un raclon de fusil, un raclon de couteau, un raclon de
    canif_, sont: Un mauvais fusil, un mauvais couteau, un mauvais
    canif.

  RACÔQUER, v. a. Voyez RACAUQUER.

  RACOQUILLER, v. a. Recoquiller, retrousser en forme de coquille.

  RAFATAILLE, s. f. Vieilleries, objets usés ou de nulle valeur,
    restes d'un choix qu'on a fait. _Un tas de rafatailles._

    On voyait dans un plat coineux
    Nager, sur du bouillon sans yeux,
    Des raves, de la patenaille,
    De l'ognon, de la _rafataille_.

    [CH.]

  Terme suisse et méridional. S'emploie figurément comme synonyme de
    canaille, racaille, rebut.

  RAFFE, s. f. Diarrhée, cours de ventre.

  RAFFER, v. n. Avoir la diarrhée.

  RAFFEUX, adj. masc. Nous appelons raisin _raffeux_, celui dont la
    gousse se détache lorsqu'on le mange. On appelle en Anjou,
    _raffard_, une sorte de mauvais raisin.

  RAFFISTOLER, v. a. Raccommoder, rapiéceter, remettre en état.
    _Raffistoler un manteau; raffistoler un chariot._ Terme parisien
    populaire, etc. Dans le vieux français, _affistoler_ signifie:
    Parer, orner, embellir, endimancher.

  RAFLÉE, s. f. Rafle. _Les voleurs firent une complète raflée_;
    c'est-à-dire: Emportèrent tout sans rien laisser. Terme français
    populaire.

  RAFOUILLER, v. a. Fouiller, farfouiller.

  RAFOUR, s. m. Four à chaux. _Établir un rafour; allumer le rafour._
    Terme vaudois, savoisien, dauphinois, bressan, franc-comtois et
    vieux français.

  † RAFROIDIR, v. a. Refroidir. _Le temps s'est rafroidi. Laissons
    rafroidir la soupe._ Français populaire et vieux français.

  RAGÂCHE ou RAGASSE, adj. Taquin, tenace, avare. En italien:
    _Ragazzo_.

  RAGON, s. m. Salade romaine printanière. Les habitants de la ville
    appellent _ragon_ la «Petite laitue verte.»

  RAGOTANT, ANTE, adj. Ragoûtant, appétissant.

  RAISIN, s. m. Nous disons: _Cueillir un raisin, manger un raisin,
    offrir un raisin_. Cette locution gasconne n'est autorisée par
    aucun grammairien, ni aucun dictionnaire. «Un raisin» ne se dit
    qu'en parlant de toute une espèce (le muscat est un bon raisin).
    Dans les exemples ci-dessus, il faut dire: Cueillir une grappe de
    raisin, ou: Cueillir du raisin; manger du raisin; offrir du
    raisin, ou des raisins, etc.

  RAISINS DE MARS, s. m. pl. Groseilles rouges.

  RAISINÉE, s. f. _Un pot de raisinée. La raisinée est sujette à se
    moisir._ Terme suisse et savoisien. Le mot français est:
    «Raisiné.» Du raisiné.

  RAISON, s. f. _Se faire une raison_, signifie: Accueillir des idées
    raisonnables, adopter des mesures sages et prudentes. _Tu as eu là
    une grande épreuve, mon cher Antoine; mais ne t'abandonne pas au
    découragement, et sache te faire une raison._ Terme français
    populaire.

  RAISONNER À. Répliquer à. _Tu veux nous raisonner, bambin! Raisonner
    à ton père et à ta mère!... tu verras._ Le verbe «Raisonner» a
    bien le sens de répliquer, mais il ne prend pas de régime. On
    peut dire à un enfant qui ergote: Ne raisonne pas; cesse de
    raisonner. Mais il n'est pas correct de lui dire: _Ne me raisonne
    pas_.

  RAISONNER QUELQU'UN. Le faire raisonner, chercher à l'amener à une
    sage détermination. _Il vaut souvent mieux raisonner un enfant que
    de le gronder._ On disait en vieux français: _Arraisonner
    quelqu'un_. _Se raisonner_, v. pron., veut dire: Accueillir des
    idées raisonnables; soumettre son esprit à la raison. _Tu ne sais
    pas te raisonner, Julie; tu te désoles pour un rien._

  RAISONS, s. f. pl. Altercation, contestation, démêlés, difficultés,
    paroles vives. _Avoir des raisons avec quelqu'un. Ils ont eu des
    raisons ensemble. Je me garderai bien d'avoir des raisons avec
    lui._ Expression connue en France, mais qui n'a pas été, jusqu'à
    présent, admise dans les dictionnaires.

  RAISSON, s. m. Sciure de bois. _Une seille de raisson._ Terme
    vaudois et savoisien. En Franche-Comté on dit: _Rasson_; dans
    l'évêché de Bâle, _rasun_: termes formés du vieux mot _resse_; en
    patois _rasse_, qui signifie: Une scie.

  RAISSONNET, s. m. Sciure de bois. _Au raissonnet! au bon
    raissonnet!_ est le cri des paysans qui viennent nous vendre de la
    sciure de bois.

  RAJOUTER, v. a. Ajouter de nouveau. _Cette salade n'a pas assez
    d'huile: rajoutez-en._ Terme français populaire.

  RAMASSÉE, s. f. Volée de coups, rossée. _Une bonne ramassée le
    contraignit enfin à se taire._ Terme vaudois. Dans le vieux
    français, _donner la ramasse_, signifiait: Donner le fouet. Dans
    le français populaire, _ramasser_ veut dire: Maltraiter de coups.

  RAMASSER UN MAL. Gagner un mal, gagner une maladie. _La phthisie
    est, dit-on, une maladie qui se ramasse._

  RAMELÉE, s. f. Ribambelle, grand nombre, quantité. _Une ramelée de
    badauds._ Terme vaudois.

  RAMONÉE, s. f. Forte réprimande. _Faisons les gattes, François: on
    en sera quitte tous deux pour une ramonée._ Terme dauphinois, etc.

  RAMONER, v. a. (fig.) Gronder, tancer. Dans le dialecte rouchi,
    _ramoner_ signifie: Rosser.

  RAMPON, s. m. Mâche, herbe potagère. _Salade au rampon._ Terme
    suisse-roman et savoisien.

  RAMURE, s. f. Toiture, couverture d'un édifice.

  RAMURES, s. f. pl. Terme de jardinier. Rames, menues branches
    d'arbres qui servent à soutenir les pois et les haricots. _Mettre
    des ramures._

  RANCHE, s. f. Rangée, ligne. _Une longue ranche._ Terme lyonnais.

  RANCHÉE, s. f. Rangée, ligne, rang, suite de plusieurs choses mises
    sur une même ligne. _Une ranchée de livres; une ranchée d'arbres_,
    etc.

  † RANCO ou RANKO, s. m. Dernier râlement d'un mourant. _Être au
    ranco._ Terme vaudois et jurassien. Dans le dialecte provençal,
    _rangouiha_ veut dire: Râler, c'est-à-dire: Respirer avec bruit et
    d'une manière pénible. Dans le patois du Jura, le verbe
    _rancasser_, et dans le patois de l'Isère, _rancheisié_, ont le
    même sens.

  RANG ou RANG DE BOIS, s. m. Bûche ronde, rondin. _Une douzaine de
    rangs. Des têtes de rang. A Genève on vend le fayard_ (le hêtre)
    _soit au moule, soit par rangs_.

  RANGER, v. a. _Tranquillisez-vous, nous rangerons bien votre
    affaire. Va te ranger, Émile, et nous sortirons; mais aie soin de
    bien ranger ta cravate et tes cheveux._ On peut dire: Ranger une
    chambre, ranger une armoire, ranger des livres; mais dans les
    exemples ci-dessus, _ranger_ est une expression incorrecte; il
    faut dire: «Arranger.»

  RANGUILLE. Jeu d'écolier, qui consiste à placer une pierre, une
    boule ou une tuile sur un piquet ou sur une butte quelconque, et à
    tâcher de les abattre à coups de pierre.

  RANGUILLER, v. a. Terme du jeu de quilles. Relever et replacer les
    quilles abattues. Terme vaudois.

  RANGUILLEUR, s. m. Celui qui ranguille.

  RANQUEMELER, v. n. Râler, être poussif, respirer avec bruit et
    peine. On dit aussi: _Roncemeler_.

  RAPATIN, s. m. Sittelle, genre d'oiseaux grimpeurs.

  RÂPELU ou RAPÉLU, s. m. Se dit d'un homme qui est vêtu d'habits
    vieux et râpés, et qui a l'air excessivement misérable.

  RAPERCHER, v. a. Chercher avec une sorte de soin, trouver, déterrer,
    raccrocher. _Rapercher des bouquins. Où as-tu donc raperché cette
    vieille hallebarde? Tu as perdu là, par ta faute, une excellente
    pratique: il faut essayer de la rapercher._ _Se rapercher_, v.
    pron., signifie: Se rattraper, recouvrer ce qu'on avait perdu.

  RAPETISSIR, v. a. Rapetisser.

  RAPETOUILLER, v. a. Raccommoder.

  RÂPI, s. m. Râpé de copeaux, c'est-à-dire: Certaine quantité de
    copeaux (_belues_) qu'on met dans un tonneau pour éclaircir le
    vin. _Boire sur le râpi_, signifie: Boire du vin éclairci par les
    copeaux. Au sens figuré, _Être sur le râpi_, veut dire: Être
    harrassé, être rendu, être sans force et sans courage, baisser,
    décliner.

  RAPIAMUS. Terme latin qui signifie: Enlevons, prenons tout. _Faire
    rapiamus_, signifie: Enlever tout. Terme normand, etc.

  RAPICOLER, v. a. Ravigoter, ranimer. _Repicoler_ a le même sens.

  RAPIDE, adj. Roide, escarpé, qui a beaucoup de pente. _Chemin
    rapide; montée rapide; côte rapide._

  RÂPIN, s. m. Avare, ladre, homme dur à la détente. _Je te plains
    d'avoir pour maître de maison un pareil râpin._ Terme vaudois.
    Dans le dialecte normand (arrondissement de Bayeux), _un râpin_
    est un homme qui enlève tout ce qu'il peut dans les champs. R.
    _rapio_.

  RAPISTOLER, v. a. Raccommoder grossièrement, rapiécer, rapiéceter,
    rajuster. _Rapistoler une robe._ On dit aussi, mais plus rarement:
    _Rafistoler_.

  RAPLATIR, v. a. Rendre plus plat, rendre plus uni, amincir. Terme
    français populaire.

  RAPPELER (S'EN), v. pron. Dites: Se LE rappeler. _T'en rappelles-tu,
    Toinette?--Non, Madame.--Eh bien, moi, je m'en rappelle: et voici
    la troisième fois que tu sors de nuit sans ma permission._

  RAPPELER DE. _Rappeler d'un jugement, rappeler d'un arrêt, rappeler
    d'une sentence_, ne sont pas des expressions correctes. Il faut
    dire: Appeler d'un jugement; appeler d'un arrêt, appeler d'une
    sentence.

  RAPPONDRE, v. a. Joindre, rejoindre deux choses séparées. _Rappondre
    une ficelle. Fil rappondu._ On _rappond une sauce_, en y ajoutant
    du bouillon ou de l'eau. Terme suisse-roman, savoisien et
    jurassien.

  RAPPORT, s. m. Dans notre langage populaire, _par rapport que_,
    signifie: Parce que, par la raison que. _Fanchette n'est pas allée
    te voir dans ta maladie, par rapport que toi le premier tu l'avais
    depuis longtemps négligée._ Français populaire.

  RAPPORT À. Par rapport à, ayant égard à, en considération de, à
    cause de. _Rapport à nos deux cousins, j'ai voulu changer l'heure
    du goûter. Rapport à vous, je prêterai la somme en question._
    Français populaire.

  RAPPORTAPET, s. m. Terme d'écolier. Rapporteur, celui qui rapporte,
    celui qui dénonce les étourderies de ses camarades. _Défiez-vous
    de lui, ce n'est qu'un rapportapet._ Dans le canton de Vaud: _Un
    redipet_.

  RAPPROPRIER, v. a. Approprier, nettoyer. _Rapproprier une chambre._
    Au réfléchi, _se rapproprier_, veut dire: Se faire propre, se
    reblanchir, faire sa toilette. Terme français populaire.

  RAPSODAGE, s. m. Mauvais raccommodage, rhabillage. _Vous deviez me
    raccommoder ce gilet, et je n'y vois qu'un rapsodage._ Le verbe
    «rapsoder,» raccommoder grossièrement, se trouve dans quelques
    dictionnaires modernes.

  RARIFIER, v. a. Raréfier.

  RARRANGER, v. a. Arranger de nouveau, rajuster.

  RARRIVER, v. n. _Tu ne fais que jeter des pierres, Alexis; mais si
    cela te rarrive, gare! Vous avez fait les gattes, petits drôles:
    que cela vous rarrive et vous verrez. Je suis sorti hier sans ma
    bourse; cela ne me rarrivera pas._ Ce terme fort commode n'est pas
    dans les dictionnaires.

  RAS, adv. _Couper les cheveux ras, tondre un chien ras_, etc., ne
    sont pas des expressions françaises, quoique fort usitées en
    France, en Savoie et chez nous. Il faut dire: Raser les cheveux;
    raser un chien; raser une moustache, etc. _Couper à ras, tondre à
    ras, couper à ras terre, couper à ras de terre_, sont également
    des expressions vicieuses. Ne dites donc pas: _Les hirondelles
    volaient à ras terre_; ni: _Elles volaient ras terre_; ni: _Elles
    volaient à ras la terre_. Dites: Elles volaient en rasant la
    terre; ou: Elles volaient rez terre. «Rez,» en effet, est une
    préposition qui signifie: Tout auprès, tout contre, tout joignant,
    rien entre deux. Abattre une maison REZ terre; couper un arbre REZ
    terre, etc.

  RASSIS, participe du verbe _rasseoir_, ne fait pas au féminin
    _rassie_, comme beaucoup de personnes le croient. Il ne faut pas
    dire: _Cette femme est rassie_, c'est-à-dire: Calme, posée,
    réfléchie; il faut dire: Cette femme est rassise. «La jeune
    Éveline, qui n'a pas encore dix-huit ans, est déjà une personne
    rassise, prudente et circonspecte.»

  RASSUJETTI, IE, subst. Jeune homme ou jeune fille qui, ayant fini
    son apprentissage, travaille encore avec un maître ou une
    maîtresse pour se perfectionner.

  RAT, s. m. Nous disons proverbialement: _Être trempé comme un rat_,
    pour signifier: Être tout trempé. L'Académie dit: «Être mouillé
    comme un canard.»

  RATAPIOLE, s. f. Ribote du lendemain. _Faire la ratapiole._

  RATAQUO, s. f. Voyez RATE, no 5.

  RATASSER, v. a. Signifie: 1º Fouiller, chercher; 2º Chicaner,
    taquiner, rabâcher, repasser.

  RATE, s. f. Souris. _Un nid de rates. Prendre des rates. Avoir un
    sommeil de rate._ Le _Complément_ du dictionnaire de l'Académie,
    en enregistrant ce mot, dit qu'il est peu usité. J'ose assurer
    qu'il est d'un usage journalier en Suisse, en Savoie, en
    Franche-Comté, dans les Vosges et dans tout le Midi. Nous disons
    figurément et facétieusement: _Avoir les rates au ventre_, pour
    signifier: Avoir grand'faim, avoir le ventre qui grouille de faim.

  RATE, s. f. Rat, marque blanche, que les écoliers et les gamins font
    malicieusement sur les habits des passants, au moyen d'un morceau
    d'étoffe frotté de craie et taillé en forme de rat.

  RATE, s. f. Dent de petit enfant, quenottes. _Montre-nous tes
    petites rates, Fanny. Laisse-toi arracher cette rate qui branle,
    et nous la mettrons sous le chenet._ Terme vaudois, franc-comtois,
    limousin, etc. En Languedoc et en Provence on dit: _Ratète_ et
    _ratounette_.

  RATE (FAIRE). Rater, faire faux feu. _Son fusil avait fait rate deux
    fois de suite._ Ce mot est une onomatopée.

  RATE ou RATAQUO, s. f. Réflexion du soleil sur un miroir ou sur un
    corps quelconque réverbérant. _Faire la rate aux passants. Ces
    petits polissons nous aveuglaient avec leur rate, avec leur
    rataquo. Les vitres de ta fenêtre me font la rate._

  RÂTE, s. f. _Un mal de râte. Souffrir de la râte._ Prononciation
    vicieuse du mot «Rate,» dont l'_a_ est bref.

  RÂTEAU, s. m. Grille, fermeture, et principalement d'une porte de
    ville. _Fermer le râteau; ouvrir le râteau; enfoncer le râteau._

  RÂTELET DE MOUTON, s. m. Terme de boucherie. Carré de mouton, haut
    côté. Terme suisse et savoisien.

  RÂTELIER, s. m. Terme d'économie domestique. Dressoir, espèce de
    buffet sans porte, à plusieurs rayons.

  † RATENIR, v. a. Retenir. _Ratiens-moi, David, je tombe! Tâche de
    te ratenir à ce poutre._ Terme vaudois, etc.

  RATER, v. n. Se dit des chats, et signifie: Prendre les rats,
    poursuivre les rats. _Notre chat rate bien._ Les chasseurs le
    disent aussi des chiens qui s'amusent à poursuivre les rats, au
    lieu de s'attacher au gibier.

  RATIONNER, v. a. Faire la part, donner la ration, mettre à la
    ration. _Ces garçons ont un si terrible appétit, qu'il faudra
    véritablement les rationner._

  RATIN, s. m. Odeur des rats. _Sentir le ratin._

  RÂTISSOIR (UN). Instrument de fer pour râtisser les allées des
    jardins. _Râtissoir usé, râtissoir démanché._ Ce mot est féminin.
    Une râtissoire usée, une râtissoire démanchée.

  RATOULIVE ou RATOLIVE, s. f. Chauve-souris. Ce mot _ratoulive_ est
    une contraction des mots _rate-volive_, qui signifient: _Rate
    volante_, souris qui vole. A Rumilly (Savoie) et en Valais on dit:
    _rate-volière_; dans le patois vaudois, _ratta volaire_; à Lyon,
    _rate-volage_; dans le Jura, _ratevolate_; dans les Vosges,
    _volant-rette_.

  RAUFE, s. f. Rotengle, poisson du genre de la tanche.

  RAUFÉE, s. f. Algarade, grognerie, gronderie. _Faire une raufée.
    Recevoir une raufée._

  RAUFER, v. a. Gronder, grogner. _Raufer ses domestiques; raufer ses
    enfants. Son mari ne cesse de la raufer._ Terme suisse-roman. En
    allemand, _raufen_ signifie: 1º Tirer par les cheveux; 2º
    Chamailler.

  RAUFERIE, s. f. Gronderie, grognerie.

  RAUFERIES, s. f. pl. Vieux chiffons, vieilles hardes, objets sales
    et inutiles.

  RAUFIN, FINE, subst. Grognard, celui ou celle qui gronde par
    habitude ou par caractère.

  RAVANTER, v. a. Aveindre, _avanter_ de nouveau. _Tâche de me
    ravanter mon cerf-volant._

  RAVAUDAGE, s. m. Action de _ravauder_, de marchander.

  RAVAUDER, v. n. Marchandailler, mésoffrir, offrir d'une marchandise
    beaucoup moins qu'elle ne vaut.

  RAVAUDERIE, s. f. Bagatelle, brimborion. _As-tu payé ton
    tailleur?--Je ne lui dois plus qu'une ravauderie. Ta mère a-t-elle
    acheté quelque chose à cette vente publique?--Oui, quelques
    ravauderies._

  RAVAUDEUR, DEUSE, subst. Celui ou celle qui marchandaille, qui aime
    à marchander, et qui déprécie la marchandise. _Allez, ma mie: je
    vois bien que vous n'êtes qu'une ravaudeuse, et que vous ne voulez
    rien m'acheter._ Terme suisse et franc-comtois.

  RAVE, s. f. (fig.) Objet de nulle valeur, chose de rien. Se dit des
    personnes et des choses. _Deux francs à votre fils pour ses
    étrennes! La belle rave! Vous mariez votre Tiennette à Jean Des
    Verres? La belle rave de mari que vous lui donnez là!_ On dit de
    même: _Le beau fusil de rave! La belle campagne de rave!_ etc.

  RAVE. Employé adverbialement, ce mot est synonyme de: Néant, rien du
    tout, non, point du tout. _Tu ne veux pas ces_ _pommes pour ton
    goûter?... Eh bien, rave_, c'est-à-dire: Eh bien, tu t'en
    passeras, tu n'auras rien autre. Terme vaudois. On dit quelquefois
    dans le même sens: _Une rave_. _Père, mère, prête-moi les
    tenailles.--Une rave_, c'est-à-dire: Tu ne les auras pas.

  RAVE, s. f. Nous disons proverbialement: _Remettre à quelqu'un ses
    raves dans le sac_, pour: Lui rétorquer ses arguments, lui prouver
    son erreur ou son ignorance, le réduire à se taire.

  RAVÉ, ÉE, adj. Terme des campagnards. Cassant, qui se casse
    facilement. _Une branche ravée_, est une branche pourrie, et que
    le moindre effort, le moindre ébranlement pourrait casser.

  RAVOIR (S'EN). Revenir de sa surprise, se remettre d'un grand
    étonnement. _Vous me racontez là une chose si curieuse et si
    extraordinaire, que je ne puis m'en ravoir._ En français, «se
    ravoir» signifie: Se calmer, reprendre ses forces.

  RAVONNET, s. m. Radis, sorte de petite rave. _Une liasse de
    ravonnets._ Terme suisse-roman.

  RAYER, v. a. _Rayer un écolier_, signifie: Lui rayer son papier, le
    lui régler. _Viens ici, Fanny, je te rayerai, afin que tu écrives
    droit. Notre petit Eugène écrit déjà sans se rayer._ Dites: Sans
    régler son papier.

  REBÂCHER, v. a. Rabâcher, répéter souvent et inutilement la même
    chose.

  REBÂCHEUR, CHEUSE. Rabâcheur, rabâcheuse.

  REBARBARATIF, IVE, adj. Rébarbatif, rude, rebutant, repoussant.
    _Visage rebarbaratif, figure rebarbarative._ Terme français
    populaire.

  REBATTE, s. f. Meule d'un pressoir à huile ou à fruit. Terme
    savoisien. En patois, _rebatta_ signifie: Rouler, et _rebat_,
    rouleau.

  REBATTE, s. f. Ressac, action des vagues battant contre un mur ou un
    rocher, et retournant violemment vers le large. Dans le vieux
    français, _rebattre_ avait le sens de: Répercuter, réverbérer, et
    _rebattement_ signifiait: Répercussion.

  REBÉQUER ou REBECQUER, v. n. Se dit des aliments et signifie: Être
    antipathique, dégoûter, soulever le cœur. _Les choux me
    rebecquent. Le fromage rebecque à beaucoup de personnes._

  REBIOLON, s. m. Seconde pousse des choux, seconde pousse de la
    vigne. Terme suisse-roman.

  REBLOCHON, REBLOSSON ou REBLAICHON, s. m. Sorte de fromage de
    Savoie.

  REBOUILLER ou RABOUILLER, v. a. Remuer, ravauder, farfouiller.
    _Rebouiller un tiroir, rebouiller un pupitre. Il a l'estomac
    rebouillé._ Terme vaudois, fribourgeois, berrichon, etc. Nos
    campagnards appellent _rabouillé-beuze_, le bouzier, sorte
    d'insecte volant qui vit de préférence dans la bouze (en patois,
    _la beuze_).

  REBOURRÉE, s. f. Accueil dur, rebuffade. _Faire une rebourrée.
    Recevoir une rebourrée._

  REBOURRER, v. a. _Rebourrer quelqu'un_, c'est: L'accueillir avec des
    paroles dures, le maltraiter en paroles, le rembarrer.

  RECAFFÉE ou REKIAFFÉE, s. f. Gros éclat de rire, éclat de rire
    très-bruyant, forcé et commun. _Faire des recaffées. De ce groupe
    de bonnes d'enfants et de domestiques sortaient, par intervalles,
    d'énormes recaffées. Riez, si cela vous plaît, mesdemoiselles,
    mais ne faites pas des recaffées._

  RECAFFER, v. n. Faire de gros éclats de rire.

  RECAPER (SE), v. pron. Terme des campagnards. Se dit des femmes et
    signifie: Se recoiffer, se requinquer. L'opposé de ce verbe est
    (en patois), _se décapà_. R. _cape_, manteau, etc.

  RECHANGE (À), loc. adv. À tour de rôle, tour à tour. _Va à pied, je
    monterai sur le mulet, et nous ferons à rechange._

  RECHANGER (SE), v. récipr. Se relayer, se relever l'un l'autre.
    _Pour monter jusqu'à la cime du Jura, Mme N** prit quatre porteurs
    qui se rechangeaient._ Terme franc-comtois, etc.

  RECHAT, s. m. Terme des campagnards. Repas donné aux ouvriers à la
    fin d'un travail fait en commun. Dans le canton de Vaud on dit:
    _Ressat_. _Faire le ressat._

  RECHIEN ou RECHEIN, s. m. Mauvais accueil, répartie dure, affront,
    rebuffade. _Faire un rechien. Il m'a fait un rechien et une
    regauffrée de mâlevie._ Dans le vieux français, _rechin_ est un
    adjectif qui signifie: Triste, mélancolique, de mauvaise humeur.
    «Rechigner» est français.

  RECHIGNÉE, s. f. Rechignement, action de rechigner. _Faire une
    rechignée._ Voyez RECHIEN.

  RECHINCHÉE, s. f. Prise de tabac.

  RECHUTER, v. n. Avoir une rechute, faire une rechute, retomber, être
    attaqué de nouveau d'une maladie dont on paraissait guéri. _Tu le
    croyais au-dessus, mais il a rechuté. S'il rechute encore, c'est
    fait de lui._ Terme suisse-roman et méridional.

  RECORDAIN, s. m. Terme des campagnards. Deuxième regain. En latin,
    _cordum_ ou _fenum cordum_ veut dire: Regain.

  RECOU, s. m. Terme patois. Regain, deuxième coupe du foin.

    Quand il pleut à la mi-oû
    Y a (prou) raves et prou recou.

  RECOUVERT, ERTE, partic. Recouvré, récupéré. _La maison de commerce
    N** a recouvert, en trois ans, les sommes qu'elle avait perdues._
    Dites: Elle a recouvré. Dites aussi: Un tel a recouvré son crédit.
    Mme Z** pourra recouvrer une partie de l'héritage.

  RECRÉER, v. a. Réjouir, divertir. _Cette promenade vous a-t-elle un
    peu recréé?_ Écrivez et prononcez avec trois accents: «Récréé.» Le
    verbe «Recréer» (_re_ sans accent) est français, mais avec une
    autre signification.

  RÉCRÉPIR UN MUR. Dites: Crépir un mur. Voltaire, en se servant du
    mot _récrépir_, dans le passage suivant, le souligne. «M. le curé,
    vous savez que j'ai _récrépi_ à mes dépens l'église du Tilloi.»
    [_Lettre à M. de l'Écluse_, dans les _Facéties_.] «Recrépir» est
    français, dans le sens de: «Crépir de nouveau.»

  RÉCRÉPISSAGE, s. m. Crépissure, crépi. _Dans notre pays les
    récrépissages faits avant le milieu de mai ne sont pas solides._

  † RECTAL, adv. Recta, ponctuellement, avec régularité. _Valentin
    est un homme qui paie rectal._

  † RECTALEMENT, adv. Recta, ponctuellement.

  RECUITE, s. f. Masse de lait caillé qu'on tire du petit-lait
    bouilli.

  RÉCURAGE, s. m. Second écurage.

  REDASSE, s. f. Draine, espèce de grive plus grosse deux fois que
    l'ordinaire, et la moins délicate de toutes. Au figuré redasse se
    dit injurieusement d'une femme maigre et sèche. _Cette redasse,
    cette vieille redasse n'a-t-elle pas encore des prétentions!_
    Terme vaudois. En provençal, _radasso_ signifie: 1º Une
    rossinante; 2º Une vieille et mauvaise bête de somme.

  REDIT, s. m. Ne s'emploie guère que dans cette expression: _Les dits
    et les redits_, c'est-à-dire: Les cancans. _Avec ces dits et ces
    redits, on ne manquera pas de brouiller toute la famille._ Terme
    bordelais, etc.

  REDONDER, v. n. Ressauter, rebondir. _Regarde cette paume, Albin,
    comme elle redonde!_ Le verbe redonder se trouve dans les
    dictionnaires, mais avec une signification différente.

  REDOUX, s. m. Dégel, retour d'une température plus douce après
    quelques jours de gelée. _Le baromètre descend, nous allons avoir
    du redoux_, c'est-à-dire: Il va dégeler. Terme vaudois et
    savoisien.

  RÉDUIRE, v. a. Serrer, resserrer, enfermer en lieu convenable, ôter
    de devant les yeux. _Réduire la vaisselle; réduire le relavage;
    réduire des vêtements; réduire des outils. Le mauvais temps peut
    arriver quand il voudra, ma récolte est toute réduite. Nous étions
    tous réduits avant minuit_, c'est-à-dire: Avant minuit nous étions
    tous rentrés dans nos maisons. Terme consacré en Suisse et en
    Savoie. R. _reducere_, remettre en place, replacer. En Languedoc,
    au lieu de _réduire_, on dit: _Conduire_. _Conduisez ce pain.
    Conduisez cette bouteille et ces verres._

  REFAIRE, v. a. Nous disons figurément et proverbialement d'une chose
    qu'on nous présente comme avantageuse, mais qui en effet ne l'est
    pas: _Cela ne me refait pas la taille._ On dit en français: Cela
    ne me rend pas la jambe mieux faite. [ACAD.]

  REFAIT, FAITE, part. Nous disons ironiquement, à l'occasion d'un
    mécompte, d'un contre-temps, d'un désagrément qui nous arrive: _Me
    voilà bien refait!_ c'est-à-dire: Me voilà bien avancé! Me voilà
    mis dans de beaux draps! _Te voilà bien refait, Théodore, de
    chicaner ton petit frère: il t'a égratigné et tu saignes._ Terme
    languedocien, etc.

  REFALLOIR, v. imp. Falloir de nouveau. _Tu as acheté trop peu
    d'étoffe; il t'en refaut une demi-aune. Notre provision de
    fascines touche à sa fin: il en refaudra un demi-cent._

  REFENTE, s. f. _Un mur de refente._ Terme français populaire. Dites:
    Un mur de refend.

  REFIER (SE), v. pron. Se fier, compter sur. _Il se refie trop sur sa
    mémoire. Ne vous refiez pas sur cet homme._

  RÉFLÉCHIR, v. actif. Ce verbe est neutre. Ne dites donc pas: _J'ai
    réfléchi une chose_. Dites: J'ai réfléchi À une chose; j'ai
    réfléchi À un moyen de tout arranger, etc.

  REFONFONNER ou REFONFOUNER, v. n. Reprendre dans la cafetière, dans
    le pot, dans la marmite, etc. _Gouillarde que tu es! Après avoir
    bu tes deux écuelles, tu refonfounes encore._ On donne aussi à ce
    verbe le sens de: Mettre de l'eau sur le marc de café, dans une
    bouteille de vin, etc.

  REFRÂCHAIS, s. m. Terme d'agriculture. Refroissis, récolte faite sur
    des jachères. Terre que l'on fait porter une troisième année.

  RÉFROIDIR, v. a. La prononciation de réfroidir, avec accent sur
    l'_é_, est habituelle chez nous. Il faut écrire et prononcer:
    «REfroidir.»

  REFROUGNÉ, ÉE, adj. _Mine refrougnée; visage refrougné._ Le mot
    français est: Refrogné. Visage refrogné.

  REGAILLARDIR, v. a. Ragaillardir, remettra en bonne humeur, remettre
    en gaîté. _Cette bonne nouvelle les avait tous regaillardis._
    Français populaire et vieux français.

  RÉGALE, s. fém. Régal, régalade, festin, gala. _Faire une régale;
    faire une superbe régale._ Ce terme appartient à l'ancienne langue
    française; mais il était alors du genre masculin (un régale).
    Voyez la 1re édition du dictionnaire de l'Académie [1698].

  REGAUFFRÉE, s. f. Gronderie, paroles de dépit, rebuffade. _Faire une
    regauffrée à quelqu'un; recevoir une regauffrée._ Dans le canton
    de Vaud, on dit: _Regauffée_.

  RÉGLET, s. m. Terme de calligraphie. Transparent. _Écrire avec un
    réglet. Se passer de réglet._ Terme méridional.

  RÉGITRE, s. m. Écrivez sans accent sur l'_e_, «Regître» ou
    «Registre.»

  RÉGLEUSE, s. f. Terme de la fabrique d'horlogerie. Ouvrière dont la
    profession est de régler les montres. _À Genève, une habile
    régleuse peut gagner jusqu'à huit francs par jour._

  REGLISSE, s. f. Écrivez et prononcez: «Réglisse.» De la réglisse. La
    réglisse est adoucissante.

  REGORGE (À), loc. adv. Excessivement, à satiété, jusqu'au
    rassasiement. _Manger à regorge. Avoir des écus à regorge._

  REGRETTER, v. a. Dans notre langage: _Regretter une chose à
    quelqu'un_, signifie: La lui envier, être fâché, être triste de
    voir qu'il en est le possesseur. _Chacun lui regrette cette
    aubaine. Ne regrettez pas cette jeune et jolie femme à ce vieux
    barbon, c'est une pouine, une diablesse._ Expression méridionale.

  REGROLLAGE, s. m. Raccommodage de vieux souliers.

  REGROLLER, v. a. Raccommoder grossièrement de vieux souliers.
    _Grolle_, dans notre langage, signifie: «Savate.»

  † REGUINGOTTE, s. f. Redingote. _J'acheta cette reguingotte à
    l'encan._ Terme dauphinois, rouchi, etc.

  † RÉGULIARITÉ, s. f. Régularité. Le mot _réguliarité_ appartient
    au vieux français, et on l'emploie encore dans diverses provinces
    du nord de la France.

  REINE, s. f. Nous appelons _la reine du bal_ celle des danseuses
    dont la beauté ou la grâce y est le plus remarquée. En France, la
    reine du bal, c'est la personne pour qui se donne le bal.

  REJICLÉE, s. f. Éclaboussure, rejaillissement. En Dauphiné et en
    Languedoc, on dit: _Un rejiscle_.

  REJICLER, v. a. et n. Éclabousser, faire rejaillir. _L'eau lui
    rejicla dessus. Fais donc attention, Gaspard: ne vois-tu_ _pas
    que tu me rejicles?_ Terme suisse-roman, savoisien et méridional.

  RELÂCHER LE VENTRE. Lâcher le ventre.

  RELATIONNÉ, ÉE, adj. Se dit de celui ou de celle qui a des
    relations. _L'établissement que vient de fonder Mr Z** ne peut
    manquer de réussir, car c'est un jeune homme actif, intelligent et
    bien relationné._

  RELAVAGE, s. m. Lavage de la vaisselle après le repas.

  RELAVER, v. a. Laver la vaisselle après le repas. Terme vaudois,
    neuchâtelois, lorrain, wallon, etc.

  RELAVURES, s. f. pl. Lavure, eau grasse qui provient du lavage de la
    vaisselle.

  RELEVER, v. a. Terme de lingère. Reprendre. _Relever une maille à un
    bas._ Expression dauphinoise, etc.

  RELEVER, v. a. Saisir, prendre en contravention. _Le garde champêtre
    de la commune a relevé un chasseur qui foulait du blé noir. À la
    campagne les enfants se font souvent relever par les gardes._ [P.
    G.]

  RELEVER (S'EN), v. pron. En relever, se rétablir, en parlant d'un
    malade. _On ne croit pas que notre cousine s'en relève._ Dites: On
    ne croit pas que notre cousine EN relève.

  RELIQUAT, s. m. On prononce _relika_.

  RELOIN, adv. Ne s'emploie que dans cette expression très-familière:
    _Il est loin et reloin_, c'est-à-dire: Il est parti, il est depuis
    longtemps parti.

  RELUCHER, v. a. Reluquer, lorgner attentivement et du coin de
    l'œil. _Relucher de belles pêches, relucher de beaux raisins._
    Dans notre langage, _relucher une demoiselle_, c'est: La regarder
    avec un tendre intérêt, et chercher à attirer son attention.

  REMAGNONS, s. m. pl. Reste d'aliment, vieux reste de fricot. Terme
    vaudois. Dans notre patois, _remagni_ veut dire: Rester. R. lat.
    _remanêre_.

  REMAIGRIR, v. n. _Ton beau-père avait repris un peu d'embonpoint,
    mais le voilà qui remaigrit._ Dites: «Ramaigrit.» L'infinitif est:
    «Ramaigrir.»

  REMARQUER À QUELQU'UN. Dites: Faire remarquer à quelqu'un, lui faire
    observer. _Je vous remarquerai que_, est un barbarisme.

  REMBOURS, s. m. Remboursement. Terme suisse, parisien populaire et
    vieux français.

  REMERCIER POUR. Remercier de. _Remerciez votre oncle pour toute la
    peine qu'il s'est donnée._

  REMÉMORIER (SE), v. pron. Se remémorer. _Tâche de te remémorier une
    partie de ce beau discours._ Français populaire.

  REMOLLION, s. m. (_ll_ mouillés.) Terme de lessiveuse, se dit
    essentiellement du linge de couleur et des vêtements de laine qui
    ne se coulent pas au _lissu_. _Madame a-t-elle préparé les
    remollions? Y a-t-il beaucoup de remollions? Le remollion n'est
    pas encore compté._ R. _remouiller_.

  REMOLLION, s. m. (_ll_ mouillés.) Réveillon, lendemain de noces;
    petit repas que l'on fait après un autre plus grand.

  REMONTANT (UN). Un stimulant, une chose qui ranime et fortifie soit
    le corps, soit l'esprit. _Pour beaucoup d'estomacs, un verre de
    bon vin est un remontant. L'arrivée de son père tirera notre jeune
    écolier de son apathie, et lui donnera un peu de remontant._

  REMONTER, v. a. Ravigoter, raviver, redonner des forces, remettre en
    meilleur état. _Un petit verre de curaçao les a tous réjouis et
    remontés. Ce petit legs a remonté cette pauvre famille. Cinq cents
    francs remonteraient bien votre fermier._ Terme méridional, etc.
    Les dictionnaires disent: «Remonter le courage, remonter
    l'imagination,» et rien de plus. A Genève, ce verbe _remonter_ a
    des significations plus étendues.

  REMOUCHÉE, s. f. Remontrance sévère, algarade. _Faire une
    remouchée._ En provençal: _Remouchinado_.

  REMOUCHER, v. a. (fig.) Gourmander, rabattre le caquet, réprimander
    sévèrement, rembarrer. _Il voulait élever la voix, mais son
    bourgeois l'a remouché._ Terme neuchâtelois, etc. En lorrain,
    _moucher quelqu'un_ signifie: Le battre, l'étriller; et dans le
    patois du bas Limousin, _moutsa_, s. m., veut dire: Un soufflet,
    une mornifle.

  REMUER, v. n. Déménager, changer d'appartement. _Quand remuez-vous,
    voisin?--Je remue après Pâques._ Terme suisse-roman, savoisien et
    lyonnais. Dans le Limousin, à Bordeaux et en d'autres endroits du
    midi de la France, on dit: _Se remuer_. _C'est demain qu'il se
    remue_ (c'est demain qu'il déménage). En vieux français, _remuer_,
    v. n., signifiait: Changer.

  REMUEUR, s. m. Déménageur. _Les remueurs sont payés quatre à cinq
    francs par jour. Tous les Genevois connaissent le joli conte des
    Remueurs, de Gaudy._

  RENAILLER, v. n. Renarder, vomir après une orgie.

  RENARDS, s. m. pl. (fig.) Vomissements d'un homme ivre. _Faire les
    renards_, vomir après une orgie. Dans le français populaire, on
    dit en ce même sens: _Écorcher le renard_.

  RENASQUER, v. n. Regimber, refuser, récalcitrer, renâcler, faire
    quelque chose en rechignant. _Tu as beau renasquer, mon pauvre
    Alfred, il faudra bien que tu en passes par là._ Terme vieux
    français, admis dans la 1re édition du dictionnaire de l'Académie
    [1694], mais rejetée depuis.

  † RENCONTRE (UN). _Tu n'as payé ce bois de lit que trois francs;
    c'est un bon rencontre. Dis-voir, Guillaume, tu me viendras ce
    tantôt au rencontre._ Ce mot, qui est aujourd'hui du genre
    féminin, était autrefois des deux genres.

  RENCONTRER (SE), v. pron. Être, se trouver, se rendre dans quelque
    endroit. _M'étant rencontré là par hasard, je_ _prêtai main-forte
    au gendarme. Tâche de te rencontrer sur la Treille à midi précis.
    Il se rencontra tout à point un honnête paysan qui nous hébergea._
    Expression vaudoise et méridionale.

  RENDEMENT, s. m. _Rendement de compte._ Reddition de compte. [P. G.]

  RENETTE, s. f. Écrivez et prononcez: Rainette ou Reinette. Pomme
    rainette ou pomme reinette. En vieux français, _raine_ signifie:
    «Grenouille.» Or les pommes rainettes sont tachetées comme les
    grenouilles.

  RENEVIER, IÈRE, adj. Terme des campagnards. Économe, ménager, qui
    tient en réserve. _Comment donc! à Pâques il vous offrait encore
    des raisins!--Oui, sans doute, parce qu'il est renevier, lui, et
    qu'il conserve quand les autres prodiguent._ Dans le patois
    vaudois, _Renevei_ veut dire: Prêteur sur gages, usurier,
    accapareur. Chez nous ce terme ne se prend qu'en bonne part, mais
    il est peu répandu. Dans le patois dauphinois, _renevie_ signifie:
    Regrattier, revendeur.

  † RENFORCIR, v. a. Enforcir, renforcer, donner des forces. _Les
    bains d'Arve ont renforci notre garçon._ Terme parisien populaire
    et vieux français.

  RENFROGNÉ, ÉE, adj. _Visage renfrogné._ Dites: Refrogné.

  RENITENT, ENTE, adj. et subst. Mutin, récalcitrant. _Faire le
    renitent. Punir les renitents. Gare aux renitents!_ Expression
    remarquable, fort usitée à Genève, mais inconnue en France,
    quoique recueillie par Boiste, etc. Dans le dialecte des environs
    de Valenciennes, _renicter_ signifie: Trouver des difficultés où
    il n'y en a pas. R. lat. _reniti_.

  RENONCE, s. f. Rassasiement, dégoût. _Boire à renonce. On menait une
    vie de chanoine; on avait du vin à renonce_, c'est-à-dire: On en
    avait à gogo et jusqu'à n'en plus vouloir.

  RENONCER, v. a. Se dégoûter de, prendre en dégoût. _Notre André est
    un brave garçon qui ne renonce jamais le travail._ Expression des
    campagnards.

  RENOTER, v. n. Redire sans cesse, répéter fastidieusement, rabâcher.
    _C'est la dixième fois que tu me renotes la même chose. Ces deux
    écoliers me renotent toujours que l'étude du grec les ennuie._

  RENOUVELER, v. n. Se renouveler, en parlant de la lune. _La lune
    renouvelle demain._

    Quand la lune renouvelle en beau,
    Trois jours après on a de l'eau.

  RENRHUMER, v. a. Enrhumer de nouveau. _J'ai quitté mon gilet de
    flanelle, et me voilà renrhumé._

  RENTER, v. a. _Renter des bas._ Dites: Remonter des bas.

  † RENTOURNER (SE), v. pron. S'en retourner. _Ne pleure plus, mon
    vâlet, et rentourne-t'en chez vous.--Ma mama ne veut pas que je
    m'en rentourne seul._ Barbarisme vaudois, lyonnais, etc.

  RENTRER, v. a. _Rentrer une couture._ Terme français populaire.
    Dites: Rentraire une couture.

  † RENVENIR (S'EN), v. pron. S'en revenir. _Lequel de vous veut
    s'en renvenir avec moi? Renviens-t'en, Michel._ Barbarisme
    lyonnais, etc.

  RENVERSER, v. n. Verser, parlant d'une voiture. _Nous heurtâmes
    contre le boute-roue, et le chariot renversa._ Terme français
    populaire.

  REPAILLER, v. n. Rempailler, garnir d'une nouvelle paille. _Voilà
    des chaises mal repaillées._

  REPAILLEUSE, s. f. Rempailleuse.

  REPAS DU LOUP, s. m. Terme des campagnards. Repas donné le troisième
    jour de la noce aux personnes avec lesquelles on est moins en
    relation.

  REPATRIER, v. a. Rapatrier, réconcilier des personnes brouillées.
    Terme méridional, etc.

  REPÊCHER (SE), v. pron. Se rattraper, retrouver son gain, prendre sa
    revanche.

    ....... Je laisse le bouli,
    Comptant _me repêcher_ bientôt sur le rôti.

    [CH.]

  † REPENTU, UE, part. _Elle s'est bien vite repentue d'avoir
    menti._ Barbarisme qui appartient au français populaire. On doit
    dire: Repenti, repentie.

  REPETASSER, v. a. Rapetasser, raccommoder grossièrement de vieilles
    hardes. Terme méridional.

  REPICOLER ou RAPICOLER, v. a. Ravigoter, ranimer, rendre les forces,
    remettre en vigueur, refaire. _Notre pauvre petite Linotte était
    crevotante, un peu de vin l'a repicolée. Depuis que j'ai pris ce
    bouillon bien chaud et bien succulent, je me sens repicolé._ Terme
    suisse et savoisien. Dans le patois du Jura, et dans le dialecte
    provençal, _revicouler_ et _reviscoula_ ont le même sens.

  REPIPER, v. a. Répliquer, répondre. _Quand je lui ai dit son fait,
    il n'a rien repipé, il n'a pas repipé mot._

  REPIT, s. m. _Avoir du repit; donner du repit._ Écrivez et prononcez
    «Répit,» avec un accent sur l'_é_.

  REPLAT, s. m. Plateau, terrain plat sur une élévation. _Nous ferons
    une halte au premier replat._ Terme suisse. Dans le dialecte du
    Berry, _replat_ signifie: Terrain déprimé.

  REPLIQUER, v. a. _Garde-toi de repliquer. Si tu repliques, je te
    punis._ Prononciation habituelle chez nous. Ce mot s'écrit avec un
    accent sur l'_é_: «Répliquer.» Ne réplique pas.

  REPLUMER (SE), v. pron. Se remplumer. S'emploie surtout figurément
    et signifie: 1º Revenir en santé; 2º Rétablir ses affaires,
    regagner de l'argent.

  REPOCHONNER, v. n. Reprendre avec la cuiller à pot. _Repochonner la
    soupe._ [G. G.]

  REPRIN, s. m. Recoupe, son de première qualité. Terme suisse,
    savoisien et méridional.

  REPRISE, s. f. Terme d'horticulture. Joubarbe des jardins.

  REPROCHER, v. n. Donner des rapports, occasionner de ces vapeurs
    acides et désagréables qui s'élèvent de l'estomac dans la bouche.
    _Les choux et les radis lui reprochent._ Terme français populaire.

  REQUÊT, s. m. Terme des campagnards. Se dit d'un repas ou gala donné
    à des femmes par une nouvelle mariée le lendemain de ses noces.

  REQUINQUILLER, v. a. Ranimer, ragaillardir. _Allons, allons, une
    goutte de rikiki, ça requinquille._ Employé comme verbe
    pronominal, _se requinquiller_ signifie: Se requinquer, se parer,
    faire sa toilette. _Qu'y a-t-il de nouveau, Magdelon, que tu es si
    requinquillée et si belle?_ Terme vaudois et méridional.

  RESILLER, v. n. (_ll_ mouillés.) Se dit du vin et signifie: Tourner,
    devenir aigre.

  RÉSILLER, v. a. (_ll_ mouillés.) Orthographe vicieuse du mot
    résilier. _Résiller un bail, résiller une vente._ Cette mauvaise
    orthographe conduit à des fautes plus graves: Nous disons au
    présent de l'indicatif: _Je résille_, au lieu de dire: Je résilie.
    Nous disons au futur: _Je résillerai_, au lieu de dire: Je
    résilierai. Nous disons au subjonctif: _Que je résille; permettez
    que je résille ma location_, au lieu de dire: Que je résilie.
    Permettez que je résilie ma location.

  † RÉSIPÈLE, s. f. Érésipèle.

  RESSAUTER, v. n. Signifie: 1º Tressaillir; 2º Rebondir; 3º
    Rejaillir. _Ressauter de peur. Je dormais profondément lorsqu'un
    cri d'à l'eau! me fit ressauter dans mon lit. Sa paume élastique
    ressautait jusqu'à la hauteur du deuxième_ _étage. Prends garde,
    Édouard, tu me fais ressauter de l'eau._ Terme français populaire.

  † RESSEMBLER QUELQU'UN. _L'aînée (des deux sœurs) ressemble son
    père, et la cadette ressemble sa mère._ Cette expression
    appartient au français populaire et au vieux français. On doit
    dire: L'aînée ressemble à son père et la cadette à sa mère.

  RESSEMBLER, v. n. Ne dites pas: _Voilà un portrait qui ressemble_,
    dites avec un régime indirect: Voilà un portrait qui ressemble à
    Mr un tel, à Mme une telle; ou: Voilà un portrait qui est
    ressemblant.

  RESTER, v. n. _Nos amis restent bien à venir._ Dites: Tardent bien à
    venir.

  RESTER, v. n. Demeurer, loger. _Dans quelle rue restez-vous,
    Monsieur Michaux?--Je reste actuellement à la rue de Toutes-Ames._
    Français populaire.

  RESTER, v. n. Employer, mettre. _Les maçons restèrent deux ans et
    demi à élever ce bâtiment colossal._ Expression méridionale.

  RESTER DEVOIR. Devoir encore, redevoir. _Tu me restes devoir
    vingt-cinq francs._ Expression méridionale.

  RESTOUPAGE, s. m. Action de _restouper_. Ces deux termes, fort
    usités en Suisse, mais peu connus en France, ne se trouvent que
    dans le dictionnaire de Bescherelle, qui leur donne un sens plus
    restreint. Gattel, en citant le mot _restoupage_, dit qu'il est
    usité en Flandre! Dans le dialecte rouchi, _restouper_ signifie:
    Remplir un trou, combler un trou. Et le dictionnaire de l'Académie
    [édition de 1694], dit: _Estouper_, boucher un trou avec de
    l'_estoupe_ (ou étoupe).

  RESTOUPER, v. a. Terme de couturière. Raccommoder, reprendre,
    rentraire, rejoindre les parties qui sont rompues. _Restouper des
    bas. Gilet restoupé._

  RESTOUPEUSE, s. f. Couturière qui _restoupe_.

  RESTOUPURE, s. f. Reprise qu'on fait à une étoffe, à un tissu, à de
    la dentelle, etc.

  RETACONNER, v. a. Rapiécer, rapiéceter, raccommoder grossièrement.
    _Un habit tout retaconné; retaconner des bottes; retaconner un
    manteau._ Terme suisse et savoisien. Dans le dialecte picard, et
    en vieux français, _rataconer_ a le même sens. Ces deux termes
    viennent de l'ancien mot _tacon_, lequel signifie: Pièce, morceau,
    et spécialement morceau de cuir. A Genève, la place nommée
    aujourd'hui _Taconnerie_ était autrefois un marché aux cuirs.

  RETAMER ou RÉTAMER, v. a. Remettre l'étamure. _Retamer une
    casserole; rétamer un pochon._ Terme français populaire.

  RETARDER (SE), v. pron. Être retardé. _Notre petite Amélie
    commençait à marcher, mais le froid est survenu, et elle s'est
    retardée. Quand le dîner se retarde, nos Messieurs me font devenir
    folle. La garde était arrêtée pour le 1er de septembre, mais notre
    maîtresse s'est beaucoup retardée._

  RÉTENDRE, v. a. _Vous m'apportez là du linge qui est à peine sec:
    allez le rétendre._ _Rétendre_, écrit avec un _é_, est un
    barbarisme. Pour être correct, on doit écrire et prononcer
    «Retendre.»

  RETENIR, v. a. Réparer un objet qui est peu gâté, peu endommagé.
    _Retenir un habit; retenir des bas. Après la lessive, la maîtresse
    fait retenir tout le linge. Une journée suffira aux couvreurs pour
    retenir tous les toits du bâtiment._

  RETORDU, UE, subst. Mot populaire du bassin de Genève et d'ailleurs,
    qui s'emploie pour: Retors, matois, renard. Exemple: _Méfiez-vous
    de cet homme, de cette femme, parce que c'est un retordu, une
    retordue_.

  RETOUR, s. m. Ce que nous appelons _voiture de retour_, s'appelle
    en France: Voiture de renvoi. _Nos voyageurs trouvèrent à point
    nommé une voiture de retour pour se rendre à Berne._ Terme
    méridional.

  RETOURNER, v. a. Terme mercantile. Renvoyer. _Retourner une
    marchandise. Le colis était avarié, et on le retourna à
    l'expéditeur._ Terme français populaire.

  RETRANCHER À. Retrancher de. _Retrancher un couplet à une chanson.
    Retranche un paragraphe à ton discours._ Dites: Retranche un
    paragraphe de ton discours, etc.

  † REVANCHE (UN). _Prendre son revanche._ «Revanche» est français,
    mais ce mot est féminin.

  REVANGE, s. f. Revanche. _Prendre sa revange. Avoir sa revange.
    Demander sa revange._ Terme français populaire.

  REVANGER, v. a. Revancher, prendre la défense d'une personne
    attaquée. _Sois tranquille, je saurai bien te revanger._ Terme
    français populaire et vieux français.

  RÈVE ou RAIVE, adj. Terme des campagnards. Se dit du bois qui
    commence à pourrir sur l'arbre et qui se casse très-facilement.
    _Ne grimpe pas jusqu'à cette branche: elle est raive._

  RÉVEILLON, s. m. Lendemain d'une fête. «Réveillon» est un mot
    français, mais il a un autre sens.

  REVENDRE QUELQU'UN. (fig.) Lui en revendre, le surpasser, être plus
    fin que lui.

  REVENETTE, s. f. Terme d'écolier. Ricochet, bricole. _Dis donc,
    Louis, la revenette n'en est pas.--Si fait bien, la revenette en
    est._

  REVENEZ-Y, s. m. _C'est du revenez-y._ Expression familière que l'on
    emploie en parlant d'un aliment quelconque qui plaît au goût, et
    auquel on aime à _revenir_. _Ces confitures ont un goût de
    revenez-y. Votre vin n'est pas du revenez-y_, c'est-à-dire: Votre
    vin ne rappelle pas son buveur. Ce terme n'est pas inconnu en
    France, puisqu'il figure dans le _Dictionnaire du Bas langage_, t.
    II, p. 309.

  REVENEZ-Y, s. m. Ce substantif composé, qui ne se trouve pas dans
    les dictionnaires français, s'emploie à Genève et ailleurs dans le
    sens de récidive. Exemple: _Il m'a joué un tour, mais je l'attends
    au revenez-y_.

  REVENGE. Voyez REVANGE.

  REVENIR, v. n. Redevenir. _Cette étoffe revient à la mode. Quelle
    bonne figure tu as, Joubert! En vérité, tu reviens jeune._
    Français populaire.

  REVENIR QUELQU'UN. Lui faire reprendre ses esprits. _Elle tomba en
    défaillance, et il fallut la revenir avec du vinaigre._ Terme
    dauphinois, etc.

  REVENIR (EN). Abandonner l'opinion dont on était, pour se ranger à
    l'avis d'un autre. _Ludovico est un opiniâtre achevé, et quand il
    a décidé une chose, il n'en revient pas._ Dites: Il NE revient
    pas. [ACAD.] «Que la Cour ait raison ou qu'elle ait tort, elle NE
    revient pas.» [MARMONTEL, _Bélisaire_, ch. VI.]

  REVENUE, s. f. Retour. _L'allée et la revenue._ Terme vieux
    français, qu'on trouve déjà dans le _Roman de la Rose_.

  RÊVER APRÈS. _Deux nuits de suite, Monsieur Isaac, j'ai rêvé après
    vous._ Dites: J'ai rêvé de vous, ou (ce qui est moins correct sans
    être fautif): J'ai rêvé à vous.

  REVERBÈRE, s. m. Écrivez et prononcez «Réverbère.»

  REVERCHON, s. m. Envie, petits filets qui se détachent de la peau
    autour des ongles. [G. G.]

  REVERCHON, s. m. La partie du drap de lit qu'on retrousse près de la
    tête, par-dessus la couverture. Se dit surtout quand on parle des
    couchettes d'enfant.

  REVERS, s. m. _Le revers d'une étoffe; le revers du drap_, etc.
    Dites: L'envers, c'est-à-dire: Le côté d'une étoffe, le côté du
    drap qui ne doit pas être exposé à la vue.

  REVIRE, s. m. Ce mot de _revire_ se joint à _main_ et à _pied_, pour
    exprimer une mesure naturelle prise de la largeur de l'une et de
    l'autre. Ainsi _revire-main_ signifie: Largeur de la main;
    _revire-pied_ signifie: Largeur du pied. _Depuis cette boule
    jusqu'au but, il y a un pied et un revire-pied._

  REVIRÉE, s. f. Ruban que les garçons de la campagne mettent à leur
    habit quand ils sont de noce. [P. G.]

  REVIRÉE, s. f. Mornifle, soufflet, volée de coups. _Donner une
    revirée._ Terme vaudois. _S'en donner deux tours et la revirée_,
    signifie: À outrance, le plus possible. On dit de deux personnes
    qui se sont violemment battues, qu'_elles s'en sont donné deux
    tours et la revirée_. _Jacques, as-tu bien dansé hier?--Ah! je
    t'en réponds; on s'en est donné deux tours et la revirée._

  REVIRE-MARION, s. m. Mornifle, soufflet violent qui fait _virer_ sur
    elle-même la personne qui le reçoit. _Il voulut se mêler de la
    dispute, et il y attrapa pour sa part un revire-marion soigné._
    Terme vaudois.

  RÉVISER, v. a. _Réviser une loi; réviser la Constitution_, etc.
    Écrivez et prononcez «Reviser;» mais écrivez et prononcez
    «RÉvision.»

  REVOLIN, s. m. Quinte, caprice, changement subit de volonté, de
    projet ou d'humeur. _Il lui a pris un revolin, et il a congédié
    les trois domestiques et le cocher._ Terme vaudois. Au sens
    propre, _revolin_ signifie: Coup de vent subit. Nos campagnards
    disent: _Revolet_. _On ne sait quel revolet lui a pris._ R.
    _volo_.

  REVOIR (À), loc. adv. Au revoir. _À revoir, Messieurs, à revoir,
    Mesdames._ Terme français populaire.

  REVOYANCE, s. f. Terme très-familier, et qui n'est guère usité que
    dans cette expression: _À la revoyance_, c'est-à-dire: Au revoir.
    _Adieu, Jeannot; adieu, Rambosson; adieu, jusqu'à la prochaine
    revoyance._ Les Champenois disent: _À la revoyure_. [_Vocabulaire
    du Bas langage rémois_, par Mr E. SAUBINET.]

  REZASSER, v. a. _Que viens-tu nous rabâcher et nous rezasser?_
    Écrivez «Ressasser,» et prononcez la première syllabe comme celle
    du mot _ressortir_. R. _sas_.

  RHABITUER (SE), v. pron. S'habituer de nouveau. Mot utile, que les
    dictionnaires modernes n'ont pas relevé, mais qui est sans doute
    fort connu.

  † RHUMATISME MÂLE. _Douleur de rhumatisme mâle._ Dites: Douleur
    rhumatismale.

  † RHUMATISSE, s. m. Rhumatisme. _La Drouillon a un rhumatisse au
    cœur._ Par une faute analogue, on dit, à Reims: _Un catéchisse_,
    pour: Un catéchisme.

  RIBAMBÉE, s. f. Grande troupe, ribambelle. _Une ribambée de monde.
    Oh! quelle ribambée!_

  RIBANDELLE, s. f. Ribambelle.

  RICHE, adj. (fig.) Se dit du temps, c'est-à-dire, de la disposition
    de l'air. _Un riche temps_ est celui qui hâte et favorise la
    végétation, celui qui est propre à combler les vœux du laboureur
    et à l'_enrichir_. _Si après ces huit jours nous avions une pluie
    de quarante-huit heures, ce serait un riche temps._ Cette
    signification particulière de l'adjectif «riche» n'est pas dans
    les dictionnaires.

  RIC-RAC, adv. _Payer ric-rac_, c'est: Payer avec une exactitude
    rigoureuse, payer jusqu'au dernier sou. _Mr N** ne fait jamais de
    dettes: il paie tout ric-rac._ Terme français populaire. Nous
    disons dans le même sens: _Ric-et-rac_. Le terme français est:
    Ric-à-ric. Nous le ferons payer ric-à-ric. [ACAD.]

  RIDICULE, adj. Ce mot appliqué aux personnes signifie: Sévère,
    difficile, dur à la desserre. _Un maître d'école ridicule._ Un
    propriétaire _ridicule_ est celui qui se refuse aux réparations
    les plus urgentes. Nos campagnards disent: _Rédicul_. On le dit
    aussi en Savoie, dans le Jura, en Champagne et sans doute
    ailleurs. _Refuser à un locataire de lui ôter la fumée, de lui
    cimenter les vitres, ou de mettre des seuils aux portes, c'est
    être ridicule._ Cette expression est connue en Savoie et dans
    plusieurs provinces de France. Appliqué aux choses, _ridicule_
    signifie: Difficultueux, scabreux, pénible, peu satisfaisant.
    _Chemin ridicule; sentier ridicule; saison ridicule._ Mais ce sens
    est moins usité à Genève que chez nos voisins de Savoie et du
    Jura.

  RIEN, adv. Point, pas, pas beaucoup, nullement. _Vous m'apportez là
    un poulet qui n'est rien gros. Ton frère n'est rien complaisant.
    Vous n'avez rien d'appétit, cousin?_ Et avec l'interrogation:
    _N'est-ce rien toi qui a pris mon parapluie?_ «La session du Grand
    Conseil est prorogée au 5 janvier: ne serait-ce _rien_ que les
    deux projets de loi à présenter ne peuvent soutenir l'examen?»
    [_L'Ami du Pays_, numéro du 9 décembre 1847.] Terme français
    populaire et vieux français.

  RIEN, adv. La construction des phrases suivantes n'est pas correcte:
    _Je ne veux rien qu'on me dise. Je ne veux rien qu'on achète sans
    ma permission_, etc. Dites: Je veux qu'on ne me dise rien; je veux
    qu'on n'achète rien sans ma permission.

  RIEN DU TOUT, s. m. Homme méprisable, homme de rien. _Lui! lui!
    c'est un rien du tout, c'est de la drâchée._

  RIFFLE RAFFLE, s. f. _Ils ont tout volé, il n'est resté ni riffle ni
    raffle._

  RIFFLER, v. a. Effleurer, raser, toucher à peine, passer près. _La
    pierre lui riffla le front; la balle lui avait rifflé la jambe._
    Terme suisse, savoisien, rouchi, etc. En vieux français, _riffler_
    a le sens d'égratigner, écorcher. A Reims, _ériflure_ signifie:
    Légère écorchure, et _s'érifler_, s'écorcher légèrement.

  RIFFLETTE (À LA), loc. adv. En effleurant, en rasant. _Lancer sur
    l'eau des pierres à la rifflette._

  RINCÉE, s. f. Averse, pluie subite et forte. _Recevoir une rincée.
    En montant le Pas de l'Échelle, nous eûmes une bonne rincée._

  RINCÉE, s. f. Réprimande sévère. _Recevoir une rincée_, être fort
    grondé. Ce sens du mot _rincée_ n'est pas dans les dictionnaires.

  RINCER DU LINGE. Aiguayer du linge. _À ce moment-là, trois femmes
    rinçaient du linge au bateau._ Expression fort répandue en France,
    mais blâmée des grammairiens, qui veulent que rincer ne se dise
    que des verres, tasses, cruches et vases semblables, et de la
    bouche.

  RINGOLET, ETTE, adj. Propret, avenant, bien vêtu. Se dit surtout des
    personnes qui n'ont pas l'habitude de soigner leur mise. _Vous
    voilà bien ringolet aujourd'hui, Monsieur Maillard._ Terme suisse.

  RINGUER, v. a. Battre, rosser. _Se ringuer_, v. réc. Se battre. Dans
    le canton de Vaud, _ringuer_, et en allemand, _ringen_,
    signifient: Lutter.

  RIOLE ou RIOLLE, s. f. Liseron des champs, plante.

  RIÔLE, s. f. Rabâchage, grognerie. _C'est toujours la même riôle,
    toujours la même chanson._

  RIÔLER, RIOULER ou RIULER, v. n. Gronder, rabâcher, _ron-ner_,
    pleurnicher. _Pendant tout le goûter les enfants et le chien
    rioulaient à qui mieux mieux._ Terme connu surtout des
    campagnards.

  RIOUTE ou RIOTTE, s. f. Débauche de vin. _Faire la rioute._ Terme
    vaudois et fribourgeois.

  RIOÛTE ou RIÛTE, s. f. Branche flexible et tordue dont on lie les
    gerbes et les fagots. Terme suisse-roman et savoisien. On dit
    proverbialement: _Il faut mailler la rioûte pendant_ _qu'elle est
    verte_, pour dire: Il faut corriger un enfant pendant qu'il est
    jeune. Selon plusieurs dictionnaires, le mot français est:
    Rouette. A Limoges et en Languedoc: _Reorte_; dans le Jura et en
    vieux français, _riorte_. R. _retortus_.

  RIPES (LES). Dénomination attachée à certaines localités désertes,
    sauvages. _Les ripes de Dardagny._ Aux environs de Lons-le-Saunier
    (département du Jura), _les ripes de Saint-Laurent, les ripes
    d'Artenas_, etc.

  RIQUIQUI, s. m. Eau-de-vie, liqueur spiritueuse. _Boire le
    riquiqui._ Terme bas-limousin, dauphinois, etc. En provençal on
    dit: _Requiqui_. Dans le dialecte rouchi on appelle _riquiqui_, ce
    que nous appelons: _Gloria_.

  RISETTE, s. f. La racine du riz. _Balai de risette; brosse de
    risette._

  RISOLE ou REZOLE, s. f. Rissole, pâtisserie.

  RISOLET, ETTE, adj. et subst. Celui ou celle qui rit aisément et
    pour des motifs frivoles. _Allons, petite risolette, c'est assez
    se moquer. Votre fils aîné serait le meilleur écolier de ma
    classe, s'il n'était pas un peu risolet._ Terme suisse et
    savoisien. En Languedoc: _Rizoulié_.

  † RIZU, partic. Ri. _No-zein preu rizu_ (nous avons assez ri).
    Barbarisme usité chez les paysans de notre canton et du canton de
    Vaud.

  RITE ou RITTE, s. f. Filasse, filaments que l'on tire de l'écorce du
    chanvre ou de celle du lin. _Quenouille de rite. Toile de rite.
    Filer la rite._ Terme suisse, savoisien, jurassien et dauphinois.

  RIVER LES CLOUS À QUELQU'UN. Lui répondre adroitement et vivement,
    lui parler ferme et de manière qu'il n'ait rien à répliquer. En
    français on dit, avec le singulier: «River le clou à quelqu'un.»

  ROBER ou ROBÀ, v. a. Terme des campagnards. Dérober, voler,
    filouter. _On m'a robà mon bouey s'ta ney_ (on m'a volé mon bois
    cette nuit). Terme qu'on retrouve dans le vieux français et dans
    le patois vaudois.

  ROCANDER ou ROGANDER, v. a. Demander avec indiscrétion, en revenant
    sans cesse à la charge. _Votre dame Pérollet rocande soi-disant
    pour une famille pauvre, mais on sait bien que c'est pour elle.
    Va-t'en petit fainéant, et travaille au lieu de rocander._ Terme
    suisse. Dans le canton de Vaud on dit aussi: _Roukan-ner_.

  ROCANDEUR, EUSE, subst. Celui ou celle qui _rocande_. _Les jours de
    marché nos maisons sont envahies par des rocandeuses venues des
    villages voisins. La demoiselle N** est en effet pauvre, mais
    c'est une rocandeuse._ Dans le canton de Vaud on dit: _Roukan,
    roukan-ne_.

  RÔDAILLER et RÔDASSER, v. n. Augmentatif de «rôder.» _Veille-toi cet
    homme en blouse, qui ne fait que rôdasser par les Pâquis depuis
    dix jours._ Terme remarquable. Dans le patois rouchi on dit:
    _Rôdailler_.

  RÔDER (SE). _Tu es là à te rôder, à te trancanner sans but d'un quai
    à un autre._ Rôder est un verbe neutre. On doit donc dire: Je
    rôde, et non: _Je me rôde_, comme nous le disons fréquemment.

  RÔDINER, v. n. Rôder.

  ROGÂTION, s. m. Rogaton, vieux reste de pain, de viande ou d'autres
    aliments. _Ce mendiant portait une besace pleine de rogâtions._
    Terme vaudois et savoisien.

  ROGNE, s. f. Querelle, mauvaise chicane. _Chercher rogne à
    quelqu'un_, signifie: Lui chercher noise. Terme suisse. En
    Languedoc: _Chercher rougne_.

  ROGNE, s. f. Nous disons figurément et proverbialement: _Gratter la
    rogne à quelqu'un_, dans le sens de: Le flatter, l'aduler
    bassement, lui faire une cour servile et intéressée. _Ne me parle
    pas de ce Jean Renard: c'est un personnage qui veut absolument
    parvenir, et qui gratte la rogne_ _aux hommes de tous les
    partis._ Cette locution est fort triviale, voire même dégoûtante,
    mais énergique et fort connue.

  ROGNEUX, EUSE, adj. (fig.) Crasseux, crapuleux. Se dit d'une
    personne qui a l'air minable, et dont les habitudes ne relèvent
    pas l'extérieur. On le dit aussi des choses. _Une créance
    rogneuse_, une créance mauvaise ou fort douteuse. Terme bordelais.
    Selon le dictionnaire de BESCHERELLE, _rogneux_ signifie: Chétif,
    mesquin.

  ROME, s. f. L'œillet d'Inde. En latin, _tagetes_.

  RONCEMELER ou RONCHEMELER, v. n. Respirer avec oppression et bruit,
    râler. _Pendant deux jours nous l'entendîmes roncemeler._
    Expression très-usitée. Dans le canton de Vaud on dit:
    _Ranquemeler_. R. _ranco_. Voyez ce mot.

  ROND, s. m. Ronde, danse en rond, branle circulaire. _Danser un
    rond._ Terme vaudois.

  ROND, s. m. Terme enfantin. Jeton rond. _On payera avec des ronds._

  RONDION, s. m. Able ou ablette; poisson du genre cyprin.

  RONDION, IONE, adj. et subst. Se dit des personnes et signifie:
    Rondelet, qui est tout rond de graisse. Expression badine ou
    railleuse.

  RONDO, adv. Rondement, facilement, sans nul obstacle, à souhait.
    _Notre affaire marche rondo._ Terme vaudois.

  RONFLE, s. f. Sabot, toupie d'Allemagne, sorte de toupie creuse que
    l'on fait tourner avec une ficelle ajustée dans une clef et qui
    _ronfle_ en tournant. _Faire zon-ner une ronfle._ En provençal:
    _Rounfloun_.

  RONGEMENT, s. m. (fig.) Regret, tourment, remords. _Un rongement
    d'esprit. Ce souvenir fatal était pour lui un rongement
    perpétuel._ Terme vaudois.

  RONGILLER, v. a. Ronger à demi, ronger légèrement et à plusieurs
    reprises. _Rongiller une pomme; rongiller des fruits mal mûrs._

  RONGILLON, s. m. Reste de fruit rongé. _Tu m'as promis une poire, et
    tu me donnes un rongillon! Garde tes rongillons._ Terme vaudois.

  RON-NACHER, v. n. et a. Grogner, murmurer, ron-ner.

  RON-NÉE, s. f. Action de grogner, de gronder, de _ron-ner_. _Faire
    une ron-née; faire des ron-nées._

  RON-NER, v. n. et act. Se dit: 1º Du grognement de certains animaux
    et en particulier du chien et du porc. _N'approchez pas de Sultan,
    il vous ron-nera._ 2º Appliqué aux personnes, _ron-ner_ signifie:
    Gronder toujours et sans raison, murmurer, grommeler, rognonner.
    _Bonjour, Pernette: que fait votre monsieur?--Oh là, Monsieur,
    notre monsieur ron-ne; il est en train de ron-ner, et je crains
    bien qu'il ne ron-ne toute la sainte journée._ Terme vaudois et
    neuchâtelois.

  RON-NEUR, s. m. Celui qui gronde souvent et sans raison, celui qui a
    l'habitude de _ron-ner_. Dans le patois de Fribourg, _ron-neri_
    signifie: Grondeur, grogneur, et se dit surtout des enfants.

  ROQUETAILLE, s. f. Race de roquets. Terme de mépris créé dans le
    dix-septième siècle, et passé d'usage dans le dix-huitième. _Ce
    ramassis d'étrangers n'était que de la roquetaille_, c'est-à-dire:
    N'était qu'une race de roquets, d'hommes faibles, débiles, sans
    moyens intellectuels, et, avec tout cela, insolents. Les deux vers
    suivants sont tirés d'une chanson patoise, fort injurieuse,
    composée à la fin du dix-septième siècle, quelques années après
    l'arrivée à Genève des réfugiés français:

      Il étion des citoyens véritables;
      Mais orendrait y est to _roquetaille_.

    c'est-à-dire: «La nation genevoise se composait jadis de vrais
    citoyens; mais aujourd'hui elle n'est plus qu'une race de
    roquets.» Tous ceux qui connaissent l'histoire de cette époque,
    savent qu'alors nos chefs d'ateliers, nos négociants, nos ouvriers
    furent très-jaloux de ces réfugiés français, qui, actifs et
    industrieux pour la plupart, leur faisaient une concurrence
    redoutable.

  ROSE-MOUSSE. Rose mousseuse.

  ROSSÉE, s. f. Étrivières, volée de coups. _Donner une rossée;
    recevoir une rossée._ Terme dauphinois, etc.

  ROSSIGNOL, s. m. Marchandise qui n'est plus de vente, marchandise de
    rebut. _Dis voir, on prétend que N*** va vendre en liquidation son
    magasin.--Son magasin! dis plutôt ses rossignols, car il n'a rien
    autre._

  ROTE, s. f. Rue, plante médicinale. Terme vaudois.

  ROTER, v. n. Terme d'agriculture. Suer. _Ce foin n'a pas encore
    roté. Il faut laisser roter le blé avant de le battre. Voisine,
    avez-vous fait votre provision de châtaignes?--Non, j'attends
    qu'elles aient roté._

  ROTER, v. n. Terme de cuisine. Signifie: Crever, v. n. _Faire roter
    du riz_, c'est: Le faire crever dans l'eau.

  ROUCHE, s. m. Enrouement. _Vous êtes bien enrhumé, Philibert.--C'est
    mieux qu'un rhume, Monsieur, c'est un rouche, un mauvais rouche._
    Terme suisse et savoisien. R. _raucus_.

  ROUET, s. m. En parlant d'un chat qui file, nous disons qu'il _fait
    le rouet_, qu'il _fait son rouet_; expressions justes, puisque en
    effet le chat, lorsqu'il est content, et qu'il se dorlote à son
    aise, produit un certain râlement, un certain bruit continu de la
    gorge au nez, assez semblable au bruit du _rouet_ quand on file.

  ROUGEMAND, ANDE, adj. Rougeaud. _Une figure rougemande._ [G. G.]

  ROUGEOTTE, s. f. _Cette petite rougeotte lui avait donné dans
    l'œil._ Dites: Rougeaude. Petite rougeaude.

  ROUGE-POULET, s. m. Nous disons proverbialement d'une chose
    ennuyeuse qu'on nous rabâche, et dont on nous bat fastidieusement
    les oreilles: _C'est la chanson du rouge-poulet. Finis donc,
    Alexis, avec ta chanson de rouge-poulet: c'est assez quinquerné et
    triôlé._ _Le rouge-poulet_, c'est le coq, dont le chant ne se
    modifie jamais.

  ROUILLE (LE). _Ôter le rouille; enlever le rouille._ Ce solécisme
    appartient au français populaire et au vieux français. «Rouille»
    est féminin.

  ROULER QUELQU'UN. Le leurrer, le mystifier, l'attraper, le duper, le
    mettre dedans. Terme français populaire.

  ROUPE, s. f. Houppelande, carrick, sorte de vêtement large, qui se
    met par-dessus l'habit. _Roupe à trois cols._ Terme savoisien.
    Dans le vieux français, _roupille_ signifie: Petit manteau. [Voyez
    ROQUEFORT, _Glossaire de la langue romane_.]

  ROUSSES, s. f. pl. Rousseurs, taches de rousseur, lentilles. _Les
    pleurs de la vigne ôtent les rousses._ Terme suisse.

  ROUSSELETTE, adj. fém. Le fruit que nous appelons _poire
    rousselette_, s'appelle en français: Poire de rousselet, ou:
    Rousselet. Un gros rousselet; un petit rousselet; une livre de
    poires de rousselet.

  RUBAN DE QUEUE, s. m. (fig.) Longue route en ligne droite et qui
    s'étend aussi loin que la vue peut porter.

  RUBLONS, s. m. pl. Terme de fripier. Riblons, vieux fer, petits
    morceaux de fer à refondre, hors de service. _Une livre de rublons
    se vendait autrefois six quarts._

  RUBRIQUEUR, s. m. Rubricaire, homme qui sait bien les rubriques du
    bréviaire.

  RUCLON, s. m. Raclon, fumier des rues, boue, immondices ramassées
    dans les rues ou sur les routes pour servir d'engrais. _Un chariot
    de ruclon._

  RUCLONNER, v. a. Étendre du _ruclon_. _Ruclonner un pré._

  RUCLONNER, v. neutre. Se dit des chiens, et signifie: Fouiller les
    _ruclons_ pour y trouver des restes de viande et d'os en
    putréfaction. _Mettez à Azor sa muselière, pour qu'il ne s'arrête
    pas à ruclonner._

  RUDE, adj. Grand, considérable, fameux. _Nous avons eu hier une rude
    peur._ Français populaire.

  RUDE, adv. Rudement, beaucoup, considérable, très, fort. _Il faudra
    rude de gravier pour graveler cette promenade. On a bien mangé et
    on a bu rude. Et ton bourgeois, Jean-Pierre, qu'en fais-tu?--Mon
    bourgeois? Ce que je peux en dire, c'est que c'est un rude bon
    maître._

  RUE (EN). Dans la rue. _On se rencontra en rue et l'on se causa.
    Fais vite tes commissions, Georgine, et ne t'arrête pas en rue._
    Expression gasconne. On trouve cependant la phrase suivante dans
    le dictionnaire de l'Académie (t. II, p. 684): L'événement se
    passa en pleine rue.

  RUETTE, s. f. Ruelle, petite rue. _La ruette de Saint-Germain._
    Terme français populaire et vieux français.

  RUPER (SE), v. pron. Se dit des gens galeux ou pouilleux, et
    signifie: Se gratter avec violence, avec rage. _Se ruper_ se dit
    aussi des chiens, mais sans qu'il s'y attache aucune idée
    dégoûtante.

  RUSSIN, s. m. _Voyez_ HUILE DE RUSSIN.


S

  SABOULÉE, s. f. Signifie: 1º Volée de coups, rossée; 2º Forte
    gronderie. _Donner une saboulée; recevoir une saboulée._ Terme
    français populaire. On dit à Valenciennes: _Une saboule_. Mais
    aucun de ces mots ne figure dans les dictionnaires.

  SAC DE MISÈRE, s. m. Sac où nos dames serrent toutes sortes de
    chiffons qui peuvent être utilement employés à des raccommodages.

  SAC D'OUVRAGE, s. m. Sac à ouvrage.

  SACHE (UNE). Sorte de grand sac qui a la forme d'un carré long. _Une
    sache de riz; une sache de charbon; une sache de fenasse._ Terme
    savoisien et méridional. Dans le français populaire, _sache_
    signifie: Sachée, c'est-à-dire: Ce que peut contenir un sac.

  SÂCRE, s. m. Nous disons d'un homme qui travaille outre mesure: _Il
    travaille comme un sâcre_. Expression suisse. En français on dit:
    Il travaille comme un galérien. Nous disons aussi: _Crier comme un
    sâcre, courir comme un sâcre, jurer comme un sâcre_; c'est-à-dire:
    Crier, courir, jurer comme un perdu. Sur l'origine de cette
    expression les conjectures ne manquent pas; mais elles ne
    présentent rien de satisfaisant.

  † SACRÉFIER, v. a. Sacrifier. _On se sacréfie pour ses enfants,
    n'est-il pas vrai, Marion? et ils ne font rien pour nous._

  SACREMENTATIONS, s. f. pl. _Faire des sacrementations_, signifie:
    Faire des jurements, faire des imprécations, blasphémer. Ce mot
    vient de l'allemand et il aurait dû y rester.

  SACRÉPAN, s. m. Sacripan.

  SAGATERIE, s. f. Boucherie pour la basse viande. Terme vaudois. En
    Provence et en Languedoc, _sagata_ signifie: Tuer des animaux pour
    s'en nourrir.

  SAGATIER, s. m. Boucher pour la basse viande. En provençal on dit:
    _Sagataire_.

  † SAIGNE (UNE). Une saignée. _Une forte saigne. Le cérugien
    voulait m'adménistrer une seconde saigne: mais brenique._ Terme
    savoisien. Dans le patois vaudois on dit: _Un sagne_.

  SAIGNE-NEZ, s. m. Plante appelée en français: Mille-feuilles.

  † SAINK-ET-SAUF, adj. masc. Prononciation vicieuse de l'adjectif
    «Sain et sauf.» Le son du _k_ est ajouté pour l'euphonie.

  SAINT-FRISQUIN, s. m. Saint-frusquin, ce qu'un homme a d'argent et
    de nippes. _Un tel a mangé tout son saint-frisquin._ Terme vieux
    français. En Languedoc on dit: _San-fresquin_; en limousin,
    _saint-flusquin_.

  SAINT-LAMBIN, s. m. Nonchalant, paresseux, traînard. _Qui est-ce qui
    m'a bâti ce saint-lambin? Arriveras-tu, saint-lambin? Quel
    saint-lambin!_

  SAISON, s. f. _Saison tardive n'est pas oisive_, est un des jolis
    proverbes de nos campagnards. Ce proverbe signifie que: Les
    printemps tardifs sont les meilleurs dans un climat où les retours
    du froid sont si habituels et si funestes.

  SALADE À. Salade de. _Une salade aux racines jaunes; salade à la
    chicorée; salade aux pommes de terre._ Dites: Une salade de
    chicorée, une salade de pommes de terre, etc.

  SALADE, s. f. (fig.) Réprimande, mercuriale. _Donner une salade. Il
    a reçu une salade conditionnée._ Terme parisien populaire.

  SÂLE, adj. Malpropre. _Du linge sâle; des doigts sâles. Tu es un
    négligent, tu es un sâle._ Prononciation vicieuse très-répandue
    dans la Suisse française. Écrivez et prononcez «sale» (_a_ bref),
    comme vous prononcez _scandale_.

  SALÉE, s. f. Sorte de galette aux œufs.

  SALICHON, s. m. Petit salaud, petit saligaud. En français on dit
    d'une jeune fille malpropre: C'est une salisson.

  SALIÈRES, s. f. pl. (fig.) Dénomination dérisoire donnée à nos
    milices du centre, par allusion à la forme de leurs gibernes.
    _Être dans les salières._

  SALIGNON, s. m. Briquette, motte de tan, motte à brûler. _Les
    salignons servent surtout à entretenir le feu._ Terme vaudois.

  SALIGOT, OTTE, adj. et subst. (_o_ bref.) _Voyez cette saligotte,
    dans quel état elle se met!_ Écrivez et prononcez «Saligaud,
    saligaude.»

  SALIGOTAGE, s. m. Action de _saligoter_. _Quel saligotage fais-tu
    là?_ Terme français populaire.

  SALIGOTER, v. a. Salir, tacher. _Une robe saligotée. Mes petits
    amis, ne gadrouillez plus, vous vous saligotez._

  SALONGLÉE, s. f. Volée de coups, rossée, raclée.

  SALONGLER, v. a. Rosser, rouer de coups.

  SALOPIAUD, AUDE, subst. Petit salaud, petite salaude. On dit en
    Champagne: _Salopier_.

  SALVAGNIN, s. m. Nous appelons _salvagnin_, ou _vin salvagnin_, une
    sorte de vin rouge du pays. Plusieurs personnes écrivent et
    prononcent _sarvagnin_ et _servagnin_. Terme vaudois. En France:
    _Sauvignon_, _sauvignain_ et _servignain_.

  SANDARAQUE (LE). Ce mot est féminin.

  SANG, s. m. Signe, tache brune sur la peau. _Avoir des sangs._ En
    limousin: _Sen_.

  SANG, s. m. Nous prononçons encore _sanke_, comme on le prononçait
    au treizième siècle et au quatorzième. _Des larmes de sanke._ On
    doit prononcer san devant une consonne, et _sank_ devant une
    voyelle.

  SANG, s. m. Nous disons de quelqu'un qui s'inquiète, se tourmente,
    s'agite sans motif suffisant: _Il se fait du mauvais sang._ Les
    dictionnaires disent, en supprimant le pronom personnel: «Il fait
    du mauvais sang,» ou: «Il fait de mauvais sang.»

  † SANGEMENT, s. m. Changement.

  † SANGER, v. a. Changer. _Tu es bien trempe, Mariette, faut
    t'aller sanger: oui, sange-toi._ Expression signalée dans le
    _Glossaire du Berry_, p. 98.

  SANGSUER, v. a. Importuner, fatiguer, obséder, vexer. _Mais, John,
    cesseras-tu enfin de nous sangsuer? Ce n'est pas en nous sangsuant
    que tu obtiendras quelque chose._ Dans le français populaire on
    dit: _Sangsurer_, ou: _Sansurer_.

  † SANGSUIE, s. f. Sangsue. _La femme des sangsuies. Mettre des
    sangsuies._

  † SANGUINAIRE, adj. _Tempérament sanguinaire._ Dites: Sanguin.

  SANGUINE, adj. Nous appelons _pêche sanguine_, une sorte de pêche
    violette.

  SANS ACOUP ou À COUP, locut. adv. _Les ouvriers monteurs de boîtes
    ont augmenté le prix de la main-d'œuvre sans acoup_,
    c'est-à-dire: Sans secousse ou heurt, sans causer de contre-coup
    qui ait arrêté les affaires.

  SANS POINT DE, locut. prépositive. _Il voyageait sans point
    d'argent._ Dites: Sans argent. _Il se tira de cette horrible
    échauffourée sans point de mal. Il marchait au supplice sans point
    de peur._ Français populaire et vieux français.

  SARCENETTE, s. f. Lustrine, sorte d'étoffe.

  † SARCHER, v. a. Chercher. _Va-t'en voir me sarcher mon bonnet,
    sur le darnier tablat en n'haut du placard._ Terme vieux français.
    [Voyez ROQUEFORT, _Glossaire_, t. II.]

  SARCLORET, s. m. Voyez SERCLORET.

  SARPE, s. f. Terme des campagnards. Sorte de hache, qui sert surtout
    à tailler les arbres et à faire des fagots. Terme fort usité,
    qu'on trouve déjà dans le vieux français, et duquel s'est formé le
    mot de Serpe.

  † SARPENT (UNE). Un serpent. Dans le patois de l'Isère: _Sarpin_.

  SARVAGNIN, s. m. Voyez SALVAGNIN.

  SAÜ ou SAÏU, s. m. Terme des campagnards. Sureau, sorte
    d'arbrisseau. _Du bois de saü; moëlle de saü._ En Savoie: _Savu_;
    dans le canton de Vaud, _sau_, _sahu_ ou _suau_; en rouchi,
    _séu_; en Franche-Comté, _saivu_; dans le patois de l'Isère et en
    Normandie, _seu_; dans le Jura, _sou_; en wallon, _saou_; dans le
    département du Tarn, _sagut_; en Gascogne, _sahuc_; en vieux
    français, _sahu_, _séhu_, _seu_.

  SAUCE, s. f. Nous disons figurément, d'une personne qui a commis une
    faute: _Elle a fait la faute, qu'elle en boive la sauce_, pour
    dire: Qu'elle en subisse les fâcheuses conséquences.

  SAUCE, s. f. _Sauce de rôti._ Dites: Jus de rôti. Nous disons
    proverbialement: _La sauce vaut mieux que le rôti_; l'accessoire
    vaut mieux que le principal. Les dictionnaires français disent: La
    sauce vaut mieux que le poisson.

  SAULE, s. m. Nos paysans font ce mot féminin. _Arve entraînait cette
    saule que j'ai pu enfin accrocher._ Il est pareillement féminin
    dans le canton de Vaud, en Savoie, en Lorraine, et sans doute
    ailleurs. R. lat. _salix_, s. f.

  SAUMACHE, adj. et subst. Saumâtre. _Vous nous donnez de l'eau qui a
    un goût saumache, un goût de saumache._ [G. G.]

  SAUME, s. f. Ânesse. _Louer une saume. Galoper sur une saume._ Terme
    savoisien, lyonnais et dauphinois. Dans le patois vaudois:
    _Chouma_; dans le dialecte provençal et dans le patois du bas
    Limousin, _saoumo_. _Saume_ se trouve dans le dictionnaire de
    COTGRAVE, édition de 1650.

  SAUTÉE, s. f. Saut. Ne s'emploie guère que dans l'expression
    suivante, qui appartient au langage le plus familier: _Faire une
    sautée chez quelqu'un_, c'est-à-dire: Y aller très-vite et ne pas
    s'y arrêter.

  SAUTÉE, s. f. Forte réprimande. _Faire une sautée à quelqu'un_, veut
    dire: Le tancer vertement.

  SAUTIER, s. m. Chef des huissiers. Le _sautier_ loge à l'hôtel de
    ville et a l'intendance de tout le matériel du bâtiment. Bonivard,
    dans son livre de _L'ancienne et la nouvelle Police_, dit que «le
    _Sautier_ est le maître du guet et l'huissier du Conseil.» Terme
    neuchâtelois. Il est probable que ce mot s'écrivait anciennement
    _sceautier_, et que ce fonctionnaire tenait les sceaux du Conseil.

  SAUVAGE, s. m. Sauvagin. Se dit soit du goût, soit de l'odeur de
    quelques oiseaux de mer ou d'étang. _Notre salmis sentait le
    sauvage._ Terme vaudois, neuchâtelois, parisien populaire,
    lorrain, etc.; à Bordeaux on dit: _Sentir le sauvageon_; en
    Languedoc, _le sauvageun_. Dans le vieux français, _salvagine_
    signifiait: «Bête fauve.»

  SAUVE, adj. Sauvé, qui a échappé à un péril. _Benoît était hier dans
    le plus grand danger: on l'a saigné à propos, et le voilà sauve._
    Terme suisse, etc.

  SAUVER DE (SE), v. pron. _Tu te sauves de moi, Robert?--Et pour
    quelle raison me sauverais-je de toi, je ne t'ai rien fait?_ Cette
    expression, si usitée, _se sauver de quelqu'un_, c'est-à-dire: Lui
    échapper par la fuite, manque dans les dictionnaires, quoiqu'elle
    mérite assurément d'être observée; car l'expression française
    «fuir quelqu'un» n'est pas l'équivalent de _se sauver de
    quelqu'un_, ou, du moins, «fuir quelqu'un» appartient au style
    relevé, et _se sauver de quelqu'un_ appartient au style familier
    ou style de la conversation.

  SAVATER, v. a. Saveter, déranger, incommoder, gâter, faire un
    ouvrage malproprement et en dépit du bon sens. _Ce vin m'a savaté
    le cœur; il m'a savaté l'estomac. Vous m'avez savaté cet
    ouvrage._ Il se dit spécialement du linge taché par les cendres de
    la lessive. _Notre linge est bien savaté._ En Lorraine on dit d'un
    mauvais ouvrage: _C'est de la savate_.

  SAVATURE, s. f. Saleté causée par les cendres qui ont filtré avec le
    _lissu_ dans le linge. _Ces draps sont pleins de savature._

  SAVIGNON, s. m. Cornouiller sanguin, arbre d'un bois très-dur.

  SAVOIR, v. a. Nous disons proverbialement, pour nous excuser
    d'ignorer une chose survenue à notre insu: _Qui ne sait rien ne
    sait guère_.

  SAVOIR, v. a. Nous disons d'une personne fort habile, et surtout
    d'une personne subtile et qui trouve des ressources dans les
    conjonctures les plus épineuses: _Elle les sait toutes et une
    par-dessus_.

  SAVOIR À DIRE. Faire savoir, informer, marquer, mander, instruire.
    _Si tu te décides à ce voyage, tu me le sauras à dire._ Expression
    suisse, lyonnaise et méridionale.

  SAVONNADE, s. f. Savonnage, blanchissage par le savon. _Ce n'est pas
    une lessive, c'est une savonnade._ Terme savoisien et méridional.

  SAVONNETTE, s. f. Terme d'horlogerie. _Une montre à savonnette_, ou
    simplement _une savonnette_, est une montre dont la boîte a un
    fond et un couvercle en métal.

  SAVOURÉE, s. f. Savorée ou sarriette, plante.

  SAVOYET ou SAVOUIET, s. m. Raisin rouge de qualité inférieure,
    lequel croît dans nos environs et qui rend beaucoup. [G. G.]

  SCHLAGUER, v. a. Battre, rosser, donner la schlague. _Il fit
    l'insolent et fut schlagué._ En allemand: _Schlagen_. Les mots
    Schlague et Schlagueur se trouvent dans quelques dictionnaires
    modernes.

  SCIE, s. f. (fig.) Rabâchage, ritournelle fatigante, répétition
    sotte et fastidieuse. _Faire des scies._

  SCIE, s. f. Scierie, moulin à scie, moulin où l'on scie les
    planches. Nous disons quelquefois: _Scie à eau_. Terme suisse,
    savoisien et méridional.

  SCORSONÈRES, s. m. _De bons scorsonères._ Ce mot est féminin.

  SE, pron. pers. Les campagnards substituent le pronom _se_ aux
    pronoms _nous_ et _vous_ dans les verbes pronominaux, et
    réciproquement: ils disent, par exemple: _Vous s'ennuyez chez
    nous, Messieurs. Adieu, Nicolas; nous se reverrons dimanche.
    Laissez ces paumes de neige, enfants, vous s'attraperez les yeux.
    Vous se manquerez, Madame_ (vous vous manquerez, Madame), _en
    passant par cette route_. Expression savoisienne, jurassienne,
    dauphinoise, etc.

  SÉCHARD, s. m. Vent du nord-est.

  SECHER, v. a. Écrivez et prononcez, avec un accent aigu, «SÉcher;»
    et ne dites pas: _Secher des pruneaux; secher des z'haricots.
    Voilà le beau temps, femme; on pourra secher notre lissive._ Faute
    fréquente.

  SEC ET SONNANT, s. m. Nous disons d'une personne riche: _Elle a du
    sec et du sonnant_, c'est-à-dire: Des écus.

  SÉCHOT, s. m. Se dit d'une personne très-maigre et très-_sèche_.
    _Pourrait-on être plus raide et séchot que cette demoiselle N**!_

  SÉCHOT, s. m. Chabot, _gobio_ à tête énorme, poisson qui se blottit
    sous les pierres des eaux claires et courantes. Terme vaudois. A
    Neuchâtel on appelle ce poisson: _Chassot_; à Yverdon,
    _tête-à-maillot_; en Languedoc, _âne_; dans d'autres provinces de
    France, _meunier_.

  SÉCHOTER, v. n. Prendre des _séchots_. Terme vaudois. Dans les mois
    de janvier, de février et de mars, pendant que le Rhône est fort
    bas, nos jeunes garçons _séchotent_.

  SÉCHOTIER, s. m. Harle, oiseau aquatique.

  SECONDE MAIN (DE). _Des livres de seconde main._ Dites: Des livres
    de la seconde main.

  SECOUÉE, s. f. Secousse. _Un vomitif, le vomitif Leroy, par exemple,
    lui donnerait une secouée salutaire. Les fruits tombèrent de
    l'arbre à la première secouée._ Limousin, etc.

  SECOUÉE, s. f. Expression adoucie pour dire: Gifle, danse. _C'est un
    drôle, donne-lui une bonne secouée._

  SECOUER, v. a. Battre, gifler. _Il l'a fièrement secoué._

  SECOUPE, s. f. Soucoupe. _Apportez-nous une jatte, deux tasses et
    deux secoupes._ Terme français populaire. En Lorraine on dit:
    _Sucoupe_.

  SECRETAIRE, s. m. Nous prononçons tantôt _secretaire_ et tantôt
    _sécretaire_. La prononciation véritable est: «SecrÉtaire.»

  † SÉGNIFIER ou SÉNIFIER, v. a. Signifier. _À çà, Mariette, cette
    fréquentation qui se prolonge, me diras-tu qu'elle ne sénifie en
    rien?_ Terme vieux français.

  SEICHE, s. f. Sorte de flux et de reflux particulier à notre lac et
    à celui de Constance. «On voit quelquefois, dit DE SAUSSURE, notre
    lac s'élever tout à coup de 4 ou 5 pieds, s'abaisser ensuite avec
    la même rapidité, et continuer ces alternatives pendant quelques
    heures. Ce phénomène, peu sensible sur les bords du lac qui
    correspondent à sa plus grande largeur, l'est davantage aux
    extrémités, mais surtout aux environs de Genève, où le lac est le
    plus étroit.» [_Voyage dans les Alpes_, t. I, p. 12.]

  SEIGLE (LA). Sorte de blé. Les campagnards font habituellement ce
    mot _féminin_, parce qu'en patois il est féminin (_la sey-la_, ou
    _la chăla_).

  SEILLE, s. f. Sorte de seau en bois, à oreilles, et de forme ronde,
    avec lequel on porte l'eau et le lait. _Prends vite ta seille,
    Jaqueline: on crie à l'eau!_ La _seille_ se porte sur la tête avec
    un coussinet que nous appelons _torche_. Terme vaudois. M.
    BESCHERELLE, en citant ce mot, dit qu'il s'employait
    «anciennement» dans le sens de: Vase, seau de bois. M. BESCHERELLE
    pouvait ajouter que toute la Suisse romane et les trois quarts de
    la France connaissent ce terme et en font un usage journalier.

  SEILLÉE, s. f. Plein une _seille_.

  SEILLOT, s. m. (_o_ bref.) Petite _seille_, baquet. _En 1535, le
    droit de bourgeoisie s'achetait pour quatre écus d'or et un_
    _seillot de cuir._ Les dictionnaires de BOISTE et de BESCHERELLE
    écrivent: «seilleau,» qui est la vraie orthographe; mais ils se
    trompent quand ils ajoutent que c'est un terme de mer: comme si
    l'on ne faisait usage de _seilleaux_ qu'à bord des navires. On
    s'en sert en Suisse, en Savoie et en diverses provinces de France.
    Dans la Bresse et à Mâcon, on écrit: _Seillet_; dans le canton de
    Vaud et en Languedoc, _seillon_; à Lille, _siellot_, etc.

  SELLE, s. f. Ne dites pas: _Aller sur selle_, mais: Aller à la
    selle, aller à la garde-robe.

  SEMATURE, s. f. Ce qu'on peut semer dans une certaine étendue de
    terrain. _Trois coupes de semature._ Le mot français «contenance»
    ne rend pas exactement l'expression genevoise.

  SEMBLANT, s. m. Ne dites pas: _Il a fait cela pour semblant; il se
    fâchait pour semblant; ils se sont querellés, mais pour semblant_.
    Dites: Il a fait cela pour rire; il se fâchait par manière de
    plaisanter, etc. Dans notre langage, _pour semblant_ signifie
    aussi: Une petite quantité, un tantinet, fort peu. _Madame
    boit-elle du vin?--Oui, j'en bois, mais pour semblant; donnez-m'en
    pour semblant. Dis-moi, Lisette, ne tombe-t-il pas une grosse
    pluie?--Non, Madame, il pleut pour semblant._

  SEMBLER, v. a. Ressembler à. _Il semble son père; elle semble sa
    mère._ Terme dauphinois, etc.

  SEMBLER À. Ressembler à. _Tu sembles beaucoup à ton frère. On dit
    que je semble à mon oncle._ Vieux français.

  SEMBLER DE, v. imp. _Il me semble de le voir; il me semble d'avoir
    lu quelque part_, etc. Retranchez la préposition _de_, et dites
    avec tous les dictionnaires: Il me semble le voir, il me semble
    avoir lu.

  SEMELLE (LA). Jeu d'écolier, qui a du rapport avec le jeu que nous
    appelons _passe-gent_.

  SEMENCES, s. f. pl. Semailles. _Le temps des semences._ Expression
    franc-comtoise et méridionale. Semence se dit des grains que l'on
    sème.

  SEMENTS, s. m. pl. Semences, grains que l'on sème. _De bons sements;
    du blé de sement; une coupe de sement._ Terme suisse. _Vous avez
    eu l'an dernier de bien belles pommes de terre dans ce petit
    champ.--Oui, Monsieur, et j'en aurai de plus belles encore cette
    année-ci: j'ai changé de sements._

  SEMOUTER ou CHEMOUTER, v. a. Terme rural, fouler, presser en
    foulant. _Semouter le raisin; semouter le gazon. Ne semoute pas
    ces petites salades._ Terme vaudois.

  SÉNIFIER, v. a. Voyez SÉGNIFIER.

  SENS DEVANT DIMANCHE. Euphémisme, pour: Sens devant derrière.
    _Qu'est-ce qui te fait rire, Jeannette?--Ah! c'est que Monsieur a
    mis sa robe de chambre sens devant dimanche._ Français populaire.
    [Voyez _Dictionnaire du Bas langage_.]

  † SENSIBLEMENT, adv. Insensiblement.

  SENTIE (LA). Le moment où la mère sent pour la première fois
    tressaillir l'enfant qu'elle porte dans son sein. _Mme N** fut
    toujours malade, ou du moins très-incommodée jusqu'à la sentie._

  SENTIR (SE), v. pron. Se souffrir. _Je ne pouvais me sentir dans
    cette ville de Constance_, c'est-à-dire: Le temps me durait, je me
    déplaisais dans cette ville de Constance. Expression méridionale.

  † SENTU, TUE, part. Senti, sentie. _Dis-donc, Alexis, l'as-tu
    sentu ce coup de poing sur l'œil?_ Ce barbarisme appartient au
    vieux français et au français populaire.

  SEOIR (SE). Les dictionnaires, en enregistrant ce verbe, ajoutent
    qu'il est vieux. Il est, en effet, fort ancien dans la langue
    française, mais il est encore vivace et journellement usité à
    Genève. _Madame voudrait-elle prendre la peine de se seoir?
    Henriette, fais seoir ces dames. Je suis pressée, ma chère, et
    n'ai pas le temps de me seoir._ Mais nous ne l'employons qu'à
    l'infinitif.

  SEPTANTE, nom de nombre. Soixante et dix. _Septante poses de
    terrain. Une compagnie de septante grenadiers. Je lui prêtai
    septante francs._ Ce terme, d'un usage universel dans la Suisse
    française et dans le midi de la France, appartient au vieux
    français. Soixante et dix est un terme incommode dans la
    numération, et tous les grammairiens français s'accordent à
    désirer que _septante_ lui soit substitué.

  SEPT-EN-GUEULE, s. m. Sorte de très-petites poires, dont _sept_
    entreraient à la fois dans la bouche. _Les sept-en-gueule sont les
    plus précoces, mais peut-être les moins bonnes, de toutes les
    poires de nos environs._

  SÉRAC ou SERAC, s. m. Voyez SÉRET.

  SERACE ou SÉRACE, s. f. Voyez SÉRACÉE.

  SÉRACÉE, s. f. Caillebotte, lait caillé dont on a séparé le petit
    lait, et qui fait masse. «La Fanchon me servit des grus, de la
    céracée, des gauffres, des écrelets.» [J.-J. ROUSSEAU, _Nouv.
    Héloïse_, IVe partie.] Terme vaudois et neuchâtelois. En quelques
    endroits du canton de Vaud on dit: _Du seracé_.

  SÉRAILLE, s. f. Se dit des armes à feu et signifie: Long feu, faux
    feu. _Faire séraille. Le lièvre était presque à bout portant, mais
    le fusil fit séraille._ Terme vaudois.

  SERBACANE, s. f. Sarbacane.

  SERCLER, v. a. Sarcler, ôter les mauvaises herbes, au moyen d'un
    instrument tranchant appelé Sarcloir. _Sarcler un bosquet; sarcler
    les allées d'un jardin._ Terme français populaire et vieux
    français.

  SERCLORET, s. m. Sarcloir, petite houe. _Emmancher un sercloret._
    Terme suisse. Dans plusieurs provinces de France on dit:
    _Sercloir_, au lieu de: Sarcloir.

  SÉRET, s. m. Fromage très-maigre qu'on obtient après le fromage
    gras, en faisant cailler le petit lait. On le mange frais en le
    trempant dans de la crème. Terme suisse et jurassien.

  † SERINGUE, s. f. Pompe à incendie. _Les seringues arrivèrent trop
    tard. On entendait le roulement sinistre des seringues pendant la
    nuit._ Ce mot de _seringue_ se trouve fréquemment employé, en ce
    sens, dans nos anciennes archives. Le dictionnaire de Furetière
    dit «qu'on s'est longtemps servi, dans les incendies, de grosses
    _seringues_ pour élever l'eau en l'air.»

  SERINGUER, v. a. (fig.) Ennuyer. _Va-t'en et laisse-nous: tu nous
    seringues._

  SERMENT, s. m. Sarment, bois que pousse un cep de vigne. _Des fagots
    de serments. Un feu de serments. Brûler des serments._ Terme
    suisse, savoisien, lyonnais, limousin, dauphinois, gascon,
    lorrain, parisien populaire et vieux français.

  SERMENT, s. m. Plusieurs personnes disent: _J'en fais de serment;
    j'en ferais de serment_, etc. Pour être correct, il faut supprimer
    le _de_, et dire: J'en fais serment; j'en ferais serment.

  † SERPENT (UNE). Un serpent. _Cette vieille Arnoux est une
    mauvaise langue, une poison, une serpent._ Ce solécisme,
    très-commun en Suisse, appartient au vieux français.

  SERREMENT D'ESTOMAC. Dites: Serrement de cœur. _À la vue de cette
    douloureuse opération, je fus saisi d'un serrement d'estomac._
    Terme languedocien.

  SERRETTE, s. f. Serre-tête, sorte de bonnet de nuit.

  SERTISSEUR, s. m. Terme de joaillier. Celui qui sertit ou enchâsse
    les pierres précieuses dans un chaton.

  SERVANT, s. m. Esprit follet, lutin qui, dans les chaumières, dans
    les chalets et dans les vieux bâtiments, fait du bruit et des
    espiégleries. Terme vaudois et fribourgeois.

  SERVANTE, s. f. Chevrette, instrument de cuisine que l'on suspend à
    la crémaillère, et qui sert à soutenir la _cassette_ (le poêlon)
    sur le feu. Cette dénomination une fois donnée à un ustensile d'un
    ordre très-inférieur, nos cuisinières ne peuvent tolérer qu'on les
    appelle _servantes_. Je trouve les lignes suivantes dans une
    brochure publiée le 1er juillet 1794: c'est une dame qui parle.
    «Les _servantes_, disais-je une fois à la mienne, ne doivent-elles
    pas ménager le bien des maîtres?--Qu'appelez-vous _servante_,
    Madame? Les _servantes_ sont à la crémaillère.» [_Plaidoyer pour
    le corps des servantes._]

  SERVANTE, s. f. Nous disons proverbialement de quelqu'un qui, par
    zèle ou par un autre motif, fait plus qu'on ne lui demande: _Il
    fait comme la servante à Pilate_ (proverbe languedocien). Le
    dictionnaire de l'Académie dit: Il est comme le valet du diable:
    il fait plus qu'on ne lui commande.

  SERVICE (UN). Un couvert, c'est-à-dire: L'assiette, le verre, le
    couteau, la cuiller, la fourchette et la serviette. _Mettez un
    service pour Monsieur._ Nous appelons plus particulièrement
    _service_, la cuiller et la fourchette réunies. _Eh quoi! Madelon,
    vous me donnez une assiette et un verre, et vous oubliez le
    service!_ C'est dans ce sens que nous disons: _Un service d'étain;
    un service en métal d'Alger; Benoît a eu pour présent de noces six
    services d'argent_. Terme suisse, savoisien et méridional.

  SETIER, s. m. Mesure de capacité pour les liquides. _Un setier_
    renferme vingt-quatre _quarterons_, soit environ 60 bouteilles
    ordinaires, soit 54 litres 144 centilitres.

  SEUJET (LE). Nom d'une de nos rues, située au bord du Rhône, et où
    sont établis plusieurs ateliers de teinture et de dégraissage.
    L'origine de ce nom est vraisemblablement le mot languedocien:
    _Sugé_, ou _sujier_, qui signifie: Teinturier.

  SI, adv. Extrêmement. Si, adverbe, ne peut se placer immédiatement
    devant un substantif. Il est donc incorrect de dire: _J'ai si
    peur; j'ai si faim; elle avait si froid; ils avaient si honte;
    elle a si envie d'être mariée; c'est si dommage de détruire ces
    beaux peupliers!_ Français populaire.

  SI, adv. Tellement, tant. _J'ai si affaire aujourd'hui que je ne
    sais par où commencer._

  SIAU, s. m. Seau. _Siau en bois; siau en cuir. Un siau d'eau._ Terme
    usité dans une partie de la Suisse et de la Savoie, en Dauphiné,
    dans le Limousin, en Franche-Comté, en Lorraine, en Champagne, en
    Bretagne et à Paris. On dit: _Séau_ à Marseille, à Bordeaux, à
    Chambéry, et sans doute ailleurs.

  SI AU CAS ou SI EN CAS, loc. conjonct. Au cas que, si. _Si en cas tu
    sors, Marguerite, laisse la clef chez notre voisine. Si au cas
    Duperrut venait m'assigner, je saurais bien me défendre._

  SI BIEN, loc. adv. Oui, assurément, sans doute. _Tu ne te baignes
    pas aujourd'hui, Samuel?--Si bien._ Terme provençal, etc.

  SICLARD, ARDE, adj. Criard, perçant. _Une voix siclarde; un timbre
    siclard._

  SICLÉE, s. f. Cri aigu, cri perçant. Se dit surtout du cri des
    enfants, du cri des jeunes garçons et de celui des jeunes filles.
    _Faire des siclées; pousser des siclées._

  SICLER, v. n. Pousser des cris aigus, crier avec éclat.
    _Amusez-vous, mes amis, sans crier et sans sicler._ En
    languedocien: _Sisclà_.

  SICLES, s. m. pl. Cris aigus des enfants. _Faire des sicles. Leurs
    sicles nous déchiraient le tympan._ Nos quatre mots de _sicle_,
    _siclée_, _sicler_ et _siclard_ sont des onomatopées remarquables.

  SIENNES, pron. poss. plur. _Un tel a bien les siennes_, signifie:
    Un tel a bien ses mésaventures, ses chagrins, ses malheurs.
    _Après avoir perdu sa fortune, Hector perd sa fille aînée: il faut
    avouer qu'il a bien les siennes._

  SIFFLER (EN), v. a. N'est employé que dans cette expression: _Je
    t'en siffle_, par laquelle on donne à entendre que l'espérance de
    quelqu'un sera déçue. _Lui! te prêter son cheval!... Je t'en
    siffle, bernique._ Nous disons dans le même sens: _Je t'en moque_.

  SIFFLET, s. m. Sifflement, vent coulis. _Il venait un sifflet par la
    porte, et j'y attrapai un coup de froid._

  SIFFLET, s. m. Instrument pour siffler. _Avec de l'argent on a des
    sifflets à Saint-Claude_ (ville du département du Jura, renommée
    pour ses ouvrages en buis), proverbe dont le sens est: Qu'avec de
    l'argent on se procure tout ce qu'on veut; qu'avec de l'argent
    tout est possible.

  SIGNER (SE), v. pron. Apposer sa signature, signer. _Où faut-il que
    je me signe?--Signe-toi après tes deux oncles._ «Calvin _se signa_
    souvent dans ses lettres, Charles de Heppeville, ou Happeville.
    Calvin _se signait_ peut-être ainsi pour,» etc. [SENEBIER,
    _Histoire littéraire de Genève_, t. I, p. 246.] Expression suisse
    et méridionale. _Se signer_ est français dans le sens de: Faire le
    signe de la croix.

  † SIGNIFIER À, EN et DE. _Cela ne signifie à rien; cela ne
    signifie en rien; cela ne signifie de rien._ Trois barbarismes qui
    ont également cours à Genève, mais dont le deuxième est le plus
    fréquent. Il faut dire, sans préposition: Cela ne signifie rien.

  SIGOUGNÉE, s. f. Tiraillement, ébranlement violent, secousse
    brutale. _Après trois ou quatre fortes sigougnées, la porte fut
    jetée bas._

  SIGOUGNER, v. a. Tirailler, agiter vivement, secouer brutalement.
    _Sigougner un pieu pour l'arracher; sigougner une porte pour
    l'ouvrir; sigougner un loquet; sigougner_ _quelqu'un. Il
    m'empoigna et me sigougna le bras jusqu'à m'estropier._ Terme
    énergique, et qui n'a pas de synonyme en français. Les
    Languedociens disent: _Segougnà_; en provençal, _sagagna_.

  SIMAGRIE, s. f. Simagrée. _Allons au fait, et laissons toutes ces
    simagries._

  SIMOLAT, s. m. Semoule, farine en grains. _Soupe au simolat._ Terme
    valaisan et savoisien. En piémontais on dit: _Semola_.

  † SINGULIARITÉ, s. f. Écrivez et prononcez «Singularité.»
    _Singuliarité_ appartient au vieux français, et se dit encore dans
    quelques provinces du nord de la France.

  SIOÛTE, ou SOÛTE, ou CHOÛTE, s. f. Abri. _À la sioûte_, à l'abri, à
    couvert. _Se mettre à la sioûte._ Dans le patois vaudois: _À la
    chótă_; dans le patois de Fribourg, _à la sota_; dans le patois
    de l'Isère, à Lyon et en Franche-Comté, _à la soute_. Dans le
    dialecte provençal, _sousto_ signifie: Abri.

  SIRE-JEAN, s. m. Voyez POIRE.

  SIROP MAGISTRAT, s. m. Sirop magistral.

  SISSON, s. m. Terme enfantin. Chien, petit chien. _Viens, Alfred,
    viens caresser le sisson._

  SISTANCE, s. f. Ce qui est nécessaire à l'homme pour vivre et se
    sustenter. Ne s'emploie qu'avec la négation. _N'avoir pas
    sistance_, signifie: Être dénué de tout. _Ce pauvre Guignolet n'a
    pas sistance au monde._ Ce mot de _sistance_ se prend quelquefois
    dans un sens plus spécial, et signifie: Nourriture, aliment. _Ma
    bonne dame, donnez-moi un morceau de pain, il n'est pas entré
    sistance dans mon corps aujourd'hui._ Terme savoisien. Dans le
    dialecte rouchi on dit: _Sustance_. Se dit aussi des choses.
    _Quand les cendres ont donné toute leur sistance, on les ôte_,
    etc.

  SI TELLEMENT, si fort, tellement. _L'affaire est si tellement_
    _embrouillée, que les avocats mêmes n'y voient goutte._ Français
    populaire.

  SOBRÉCOT, s. m. Subrécot, le surplus de l'écot, ce qu'il en coûte au
    delà de ce qu'on s'était proposé de dépenser.

  † SOCIALISTE, s. m. Socialisme.

  SOCIÉTÉ (LA). Le monde. Nous disons: _Aller en société; se plaire en
    société; s'ennuyer en société. Où étiez-vous hier au soir,
    Monsieur Artus?--J'étais en société._ On dit en français: Aller
    dans le monde; se plaire dans le monde; s'ennuyer dans le monde,
    etc. On peut dire aussi: Aller dans la société; se plaire dans la
    société; s'ennuyer dans la société.

  SOCÎTÉ, s. f. Prononciation vicieuse du mot: Société.

  † SOFRE, prép. Sauf. _Sofre votre respect, permettez que... La
    Josette fut obligée de vendre tout son bataclan, sofre un lit et
    un placard._

  SOI-DISANT, loc. adv. Dit-il, dit-elle. Ce terme (_soi-disant_) est
    mal employé dans les phrases suivantes et les analogues. _Il
    m'emprunta d'excellents livres, soi-disant pour les lire, et il
    les vendit. On lui a fait soi-disant une injustice criante. Quand
    l'enfant manque le collége, les parents l'excusent auprès du
    régent par un soi-disant mal de tête._ Mais «soi-disant» est bien
    placé dans les exemples qui suivent: On m'adressa à un soi-disant
    chirurgien qui n'était, à vrai dire, qu'un frater. Je me trouvai
    près d'une dame soi-disant polonaise et qui était de Chambéry.
    «Soi-disant» demande toujours à être suivi d'un complément, lequel
    sert de qualification au pronom personnel qu'il renferme.

  SOIGNER UNE CHOSE. _Soigner un parapluie. Soigner des hardes. Soigne
    ton manteau, Jules, soigne tes gants et ton chapeau._ «Soigner»
    n'a point ce sens en français. Il faut employer le mot «serrer.»
    Serrer un habit, serrer un chapeau, etc.

  SOLET, LETTE, adj. Seulet, lette. _Elle s'en retournait toute
    solette._ Terme vaudois.

  SOLI, s. m. Fenil, grenier à foin. Terme vaudois et fribourgeois.
    Dans le Jura on dit: _Soulier_ ou _solier_; dans les Vosges,
    _slo_; dans le Limousin, _soulié_; en vieux français, _solier_. R.
    _solarium_.

  SOLICISME, s. m. Solécisme.

  SOLIDE, adj. Se dit du temps qu'il fait, et signifie: Assuré, qui
    est de durée. _Crois-tu ce beau temps solide?_

  SOLIDER, v. a. Consolider, affermir. _Solider une palissade, solider
    une table._ Terme franc-comtois.

  SON, pr. pers. Ne dites pas: _Il fait son entendu; il fait son homme
    d'importance_, etc., dites: Il fait l'entendu, il fait l'homme
    d'importance. Ne dites pas non plus: _Il fait son embarras_,
    dites: Il fait de l'embarras, beaucoup d'embarras.

  SON DE BIÈRE, s. m. Drague, c'est-à-dire: Orge ou tout autre grain
    cuit, qui a servi à faire de la bière.

  SONNÉE, s. f. Se dit d'un fort coup de cloche. _Faire une sonnée_
    signifie: Donner un fort coup de cloche. _Peut-on faire de
    pareilles sonnées à la porte d'un malade!_ Terme languedocien.

  SONNETTE, s. f. On ne dit pas: _Mettre une sonnette_, on dit: Poser
    une sonnette.

  SOPHIE. N'est usité que dans cette locution: _Il fait sa sophie_,
    c'est-à-dire: Il fait la demoiselle sage.

  SORCILÉGE, s. m. Sortilége. R. _sortilegium_.

  SORT, s. m. Malheur, guignon, sort fâcheux. _Ai-je du sort! Faut-il
    avoir du sort! Il faut convenir que vous avez trop de sort._

  SORTE, s. f. Bonne qualité, bon acabit. _Être de sorte_ signifie:
    Être sortable, être convenable, convenir à l'état et à la
    condition des personnes. _Pour le bal de la vogue, cette robe et
    ce châle ne sont pas de sorte. Voilà, certes, un feu qui est de
    sorte. Il faut choisir à votre Bénigne un mari qui soit_ _de
    sorte._ Expression très-répandue chez nos campagnards.

  † SORTIR DE PORTE. Sortir de la ville. _Où allez-vous, Henriette?
    Sortez-vous de porte?_

  SOT, SOTTE, adj. et subst. Qui n'est pas sage, qui fait l'espiègle,
    le désobéissant, le paresseux. Se dit des enfants et des jeunes
    adolescents. _Tu veux donc toujours faire le sot, Guillaume. Tu es
    bien sotte, Fanny, de ne pas prêter tes joujoux à ton petit
    frère._ Terme suisse, savoisien, marseillais, etc.

  SOTTIFIER, v. a. Désappointer, attrister, rendre sot, rendre penaud.
    _Ce départ subit nous sottifia. Un refus si désobligeant et si
    inattendu sottifia toute la famille._

  SOUCARE, s. m. Voyez SOUQUART.

  † SOUCI, s. m. _Froncer le souci. Après son érésipèle, les soucis
    lui sont tombés._ Terme français populaire. Écrivez «Sourcil» et
    prononcez _sourci_.

  SOUCILLER (SE), v. pron. Se faire des soucis, se créer des soucis.
    _Un peu de courage, mère, il ne faut pas te souciller pour si peu
    de chose._

  SOUCILLEUX, EUSE, adj. Soucieux. Qui a du souci, qui marque du
    souci. _Un front soucilleux; un air soucilleux; Vous paraissez
    bien soucilleux, Monsieur Auguste._

  SOUFFLER À. _Souffler à un écolier qui récite sa leçon; souffler à
    un acteur._ Il faut dire: Souffler un écolier; souffler un acteur.

  SOUHATER ou SOITER, v. a. Écrivez et prononcez «souhaiter,» comme
    «allaiter,» et ne dites pas: _Je vous soite le bonsoir; on vous
    soite le bonjour._

  SOUILLATON, s. m. Les campagnards désignent par ce mot un homme qui
    est habituellement entre deux vins, ne quittant un cabaret que
    pour aller boire dans un autre.

  SOÛLER, v. a. (fig.) Ennuyer à l'excès, assommer. _Elle me soûle
    avec ses visites répétées et ses conversations sans fin._
    Expression fort triviale.

  SOÛLIAUD, s. m. Soulaud, ivrogne, sac-à-vin. _C'est un soûliaud, un
    vilain soûliaud qui boit tout ce qu'il gagne._ Terme vaudois.

  SOÛLIAUD ou SOÛLIOT, s. m. Terme enfantin. Petite poupée de sureau
    qui, lors même qu'on la renverse, retombe toujours sur ses pieds.

  SOÛLION, s. m. Ivrogne, homme qui ne dessoûle pas. Terme vaudois. A
    Neuchâtel et dans le Jura on dit: _Un soûlon._ L'Académie écrit:
    «Souillon,» et donne à ce terme un sens différent.

  SOUMISSION RESPECTUEUSE. Acte extra-judiciaire bien connu. La
    véritable expression est: «Sommation respectueuse.» Mlle N** vient
    de faire la troisième sommation respectueuse. [ACAD.] _Soumission
    respectueuse_ est un barbarisme, mais ce barbarisme ne nous est
    pas particulier. Je le trouve signalé entre autres dans le
    _Vocabulaire du Bas langage rémois_, p. 87.

  SOUPE, s. f. Nous disons proverbialement d'une personne qui dort
    longtemps et profondément: _Elle dort comme une soupe._ On dit en
    français: Dormir comme une souche; dormir comme un sabot.

  SOUPOUDRER, v. a. Saupoudrer. _Ce gâteau aurait eu besoin d'être
    soupoudré de sucre._ Français populaire. R. _sau_, vieux mot
    français qui veut dire: Sel.

  SOUQUART ou SOUCARE, s. m. Terme de lingerie. Gousset de chemise,
    carré d'étoffe ou de toile, qui se met à la manche d'une chemise à
    l'endroit de l'aisselle. Terme vaudois et lyonnais.

  SOURBE, s. f. Sorbe, fruit.

  SOURD-ET-MUET (UN). Dites: Un sourd-muet. L'institut des
    sourds-muets.

  SOURDIAUD, DIAUDE, subst. Sourdaud. Celui ou celle qui n'entend
    qu'avec peine.

  SOURDITÉ, s. f. _Une complète sourdité._ Terme français populaire.
    Dites: Surdité.

  SOUS, prép. Sauf, avec. _Sous le respect que je vous dois, Monsieur
    le juge, je vous dirai que... Sous votre respect, Madame, j'ai eu
    la fièvre pendant quinze jours._ Terme français populaire.

  SOUS-MAIN (UN). Terme de calligraphie. Papier que celui qui écrit
    met sous sa main par mesure de propreté.

  SOUS-TASSE ou SOUTASSE, s. f. Soucoupe, le dessous d'une tasse.
    Terme vaudois, neuchâtelois, rouchi, wallon, etc.

  SOUSTER, v. a. Terme de certains jeux de cartes. Garder,
    accompagner. _Son roi de trèfle était bien sousté._ On dit encore:
    _Souste_. Terme suisse et lyonnais. Peut-être faut-il rapprocher
    ce mot de SOÛTE. R. lat. _subtus stare_ ou _substare_.

  SOUSTRAIRE, v. a. On entend journellement dire: _Nous soustraisons_,
    pour: Nous soustrayons; _tu soustraisais_, pour: Tu soustrayais;
    _en soustraisant_, pour: En soustrayant, etc. Ce verbe se conjugue
    comme «Traire.» «On admire la promptitude avec laquelle les
    fourmis SOUSTRAISENT leurs nourrissons au danger.» [CH. BONNET,
    _Contemplation de la Nature_, XIme partie, ch. XXII.]

  SOÛTE, s. f. Abri. Voyez SIOÛTE.

  SOUTENIR, v. a. (fig.) _Soutenir des relations avec quelqu'un_ n'est
    pas une expression correcte, du moins ne se trouve-t-elle pas dans
    les dictionnaires. Il faut dire: Avoir des relations avec
    quelqu'un, ou trouver une expression équivalente.

  SOUVENT, adv. Promptement, vite. _Depuis deux heures de temps que
    Lise est partie pour le marché, je ne la vois pas souvent
    revenir_, c'est-à-dire: Je ne vois pas qu'elle se presse de
    revenir. Terme parisien populaire.

  SPECTABLE, adj. Titre honorifique dont on qualifiait jadis les
    ministres du culte réformé.

  † SQUELETTE (UNE). Un squelette.

  STORE, s. m. Jalousie.

  SUCLER, v. a. Roussir par le feu, griller, brûler légèrement. _En
    s'approchant trop de la bougie, elle se sucla les cheveux. Notre
    pauvre minon, qui dormait sur le foyer, s'est complétement suclé
    la queue._ En languedocien et en provençal, on dit: _Usclà_.

  SUCRER (SE), v. pron. Sucrer son café, son thé, son chocolat. _S'il
    vous plaît, Mesdames, sucrez-vous. Tout le monde est-il sucré?_
    Français populaire.

  SUCRIÈRE, s. f. Sucrier.

  SUGGESSION, s. f. Écrivez et prononcez «Suggestion»
    (_sug-ges-tion_), en donnant à la lettre _t_ le son qui lui est
    propre.

  SUPPORTER, v. a. (fig.) _Ce vin ne supporte pas l'eau._ Dites: Ce
    vin ne porte pas l'eau.

  SUPPOSER, v. a. Nous disons souvent: _À supposer que_, pour: Supposé
    que. _À supposer que l'hiver soit rigoureux; À supposer que
    l'Europe demeure en paix_, etc. Les dictionnaires ni le bon usage
    n'autorisent cette expression.

  † SUR, prép. _Quel âge a votre fils, Monsieur Jacot?--Oh là,
    Monsieur, il est sur ses vingt-cinq ans.--Et vous-même, s'il vous
    plaît?--Je suis sur ma septantième année._

  SUR, prép. _Lire sur le journal; lire sur l'almanach; lire sur
    l'affiche_, etc. Dites: Lire dans le journal, lire dans
    l'almanach, lire dans l'affiche. _Qui t'a raconté ce
    naufrage?--Qui? Personne. Je l'ai lu sur le Constitutionnel._
    Faute universelle.

  SUR, prép. _Je prends la chose sur ma responsabilité._ Dites: Sous
    ma responsabilité.

  SÛR, adv. Sûrement, pour sûr, certainement, sans aucun doute. _Vous
    nous promettez de venir chez nous demain.--N'ayez nulle crainte,
    j'irai sûr, très-sûr. Vous partez dimanche, Monsieur Dubois.--Oui,
    sûr, bien sûr._ Expression gasconne et belge.

  SURFIN, FINE, adj. Superfin. _Étoffe surfine, teinture surfine.
    Fabrication de liqueurs surfines, au Grand-Lancy, chez Baron-D**._

  SURLOUER, v. a. _Surlouer une chambre, surlouer un appartement._
    Terme valaisan, savoisien, parisien populaire, etc. Dites:
    Sous-louer.

  SUROT, s. m. (_o_ bref.) _Cueillir du surōt. Infusion de
    surōt. Petard de surōt._ Prononciation suisse du mot
    «Sureau,» lequel rime avec _bureau_.

  SUSPENTE ou SOUSSEPENTE, s. f. _Les suspentes d'un cabriolet.
    Établir une suspente dans une cuisine._ Terme savoisien,
    franc-comtois, wallon, etc. A Paris et à Reims on dit: _Supente_.
    Le terme exact est: Soupente.

  † SYNAPISSE, s. m. Synapisme.


T

  TABELLE, s. f. Registre, agenda, tableau des devoirs, occupations,
    charges, _incombances_ d'une société, d'un corps, d'une
    corporation. _Rédiger la tabelle. Consulter la tabelle. Inscrire
    sur la tabelle. Afficher la tabelle._ Terme vaudois.

  TABLÂR ou TABLÂT, s. m. Tablette, rayon, planche posée pour mettre
    quelque chose dessus. _Ajuster des tablâts. Écurer des tablâts.
    S'aguiller sur un tablât._ Terme suisse et savoisien.

  TABLE, s. f. Nous disons: _La soupe est sur la table_, pour
    signifier que le dîner est servi. On doit dire sans article: La
    soupe est sur table, ou chercher une meilleure expression.

  TABLE, adj. Dans une votation, lorsque les voix sont mi-parties
    (c'est-à-dire également partagées), cela s'appelle: _Être table.
    Les juges étaient tables, et le président fut appelé à_
    _détabler._ Terme neuchâtelois. [Voyez GUILLEBERT, _Glossaire
    neuchâtelois_, 2e édition, p. 243.]

  TABLÉE, s. f. Réunion nombreuse de convives (autour d'une table.)
    _Une belle tablée; une joyeuse tablée._ Terme suisse et vieux
    français.

  TABLETTE À LA BISE, s. f. Pastille de menthe.

  TABOUSSE, s. f. Babillarde.

  TABOUSSER, v. n. Babiller. Terme vaudois.

  TACHE, s. f. Petit clou de fer à tête ronde que l'on met sous les
    souliers et les sabots. Terme suisse et méridional. Dans le patois
    limousin, on appelle _tatso_ toute espèce de clou qui a un pouce
    et demi de longueur, et au delà.

  † TÂCHE, s. m. _As-tu fait ton tâche, Bastien? Quand ton tâche
    sera fini, tu t'amuseras._ Ce mot est féminin.

  TÂCHER, v. n. Terme des jeunes écolières. Rivaliser de diligence;
    disputer à qui aura le plus vite fait, dans un temps donné, un
    certain ouvrage. _Mesdemoiselles, voulons-nous tâcher? Tâchons
    toutes ensemble._

  TÂCHER À. Viser à, tâcher d'atteindre une personne ou une chose avec
    un projectile quelconque. _Tu me tâchais, Henri, avec ta paume de
    neige?--À toi? Pas plus; je tâchais à cette bourguignôte qui
    passe._

  TÂCHER MOYEN. Faire en sorte, tâcher, s'efforcer. _Tâche moyen que
    l'on se promène ensemble dimanche. À çà, Jérôme, tu tâcheras moyen
    de me rembourser un peu promptement._ Terme vaudois et méridional.

  TÂCHER QUE. _Il faut tâcher que votre maître soit content._ Le verbe
    _tâcher_ ne se construit pas avec _que_. Dites: Il faut tâcher de
    contenter votre maître.

  TACONNET ou TACOUNET, s. m. Pas d'âne, plante médicinale qui croît
    principalement dans les terrains improductifs. _Terre de tacounet,
    laisse à qui elle est._ Terme vaudois, etc.

  TAILLARDER, v. a. Taillader, entailler, couper.

  TAILLER À LA RUINE, ou EN RUINE. Terme d'agriculture. Se dit
    ordinairement d'une vigne dont on surcharge la taille de manière à
    lui faire produire beaucoup de fruit, sans s'inquiéter si on
    l'épuise. Ce procédé est mis en pratique l'année ou les années qui
    précèdent l'arrachement. Au figuré, _tailler à la ruine_, se dit
    de ceux qui sacrifient l'avenir pour faire face au présent.

  TAILLERIN, s. m. Petit morceau de pâte pour la soupe, vermicelle
    plat. Terme vieux français.

  TAILLEUSE, s. f. Couturière. [Voyez PAUTEX, _Recueil de mots_, ch.
    XXII.]

  TAILLON, s. m. Grosse tranche, morceau, gros morceau coupé. _Un
    taillon de lard; un taillon de fromage. Ne coupe donc pas ce pain
    par taillons._ Terme méridional et vieux français.

  TALAR, s. m. Pelisse, robe fourrée.

  TALMOUSSE, s. f. Sorte de pâtisserie, nouvellement introduite chez
    nous, et qui nous vient de Paris. Le véritable terme est
    «Talmouse,» avec un seul _s_.

  TAMAGE, s. m. Voyez TAMER.

  TAMBOUR, s. m. Sorte de poêle portatif en fer-blanc, à couvercle et
    de forme ronde. _Un tambour et sa bassine. Vous sécherez ces
    linges dans le tambour._

  TAMBOUR D'ONZE HEURES, s. m. (fig.) Rabâchage, répétition ennuyeuse,
    litanie.

  TAMBOURNER, v. n. Tambouriner. _Venez tous: on ira tambourner au
    bastion._ Se dit surtout des enfants lorsqu'ils battent de petits
    tambours qui leur servent de jouet. Terme suisse, jurassien, etc.

  † TAMBOURNIER, s. m. Tambour, celui qui bat la caisse. Terme
    savoisien, jurassien et languedocien.

  TAMER, v. a. Étamer. _Voilà le magnin qui passe; donnez-lui les deux
    pochons à tamer._ Terme vaudois.

  TAMPONNE ou TAMPOUNE, s. f. Débauche de table, tapage, grande
    ribotte avec chants, cris et claquements de mains. _Faire la
    tamponne._ Français populaire.

  TAMPONNER, v. n. Faire la _tamponne_, faire une débauche bachique,
    se livrer bruyamment à tous les plaisirs de la table. Terme
    méridional.

  TANNÉE, s. f. Rossée, frottée, volée de coups. _Donner une tannée;
    appliquer une tannée; recevoir une tannée._

  TANNER, v. a. (Prononcez _â_ long.) Battre, rosser, abîmer de coups.
    _Hier au soir ils se sont tannés et giflés à outrance._ Terme
    suisse. Le verbe _tanner_, pris dans cette acception, ne se trouve
    dans aucun dictionnaire ni dans aucun glossaire français.

  TANT, adv. Si, tellement. _Ne lisez pas ce roman, il est tant plat.
    Ces poires sont tant bonnes. La Fanchette est tant bête._ Cette
    faute nous vient du vieux français.

  TANT, adv. Aussi. _Va vite! cours! cours tant fort que tu pourras._
    «Je déployai toutes les voiles et laissai le bateau aller _tant
    vite_ qu'il voulut.» [_Bonivard à Chillon_, p. 60.]

  TANT, adv. est superflu dans les exemples suivants: _Tant plus on
    sera, tant plus on s'amusera. Tant plus on a d'égards pour Isaac,
    tant plus il grogne et rechigne._ Cette expression appartient au
    vieux français.

  TANT, s. m. _On lui a promis le tant pour cent. Vous lui payerez un
    tant pour mille. Ils auront un tant sur les bénéfices._ _Tant_
    n'est jamais substantif. Il faut dire, en retranchant l'article:
    On lui a promis tant pour cent. Vous lui payerez tant pour mille,
    etc.

  TANT MOINS QUE. Le moins que. _Il est si apathique qu'il travaille
    tant moins qu'il peut. Ne fréquente pas les cafés,_ _Eugène,
    vas-y au contraire tant moins que tu pourras._ TANT PLUS QUE est
    aussi un barbarisme. _Combien faut-il scier de ces
    rondins?--Sciez-en tant plus que vous pourrez._ Dites: Le plus que
    vous pourrez.

  TANTÔT, s. m. Après-midi. Le _tantôt_, l'après-midi. _Adieu, Des
    Thiollaz, on se verra ce tantôt. Vas-tu souvent à ton cercle,
    Colombier?--Pardine, j'y vais chaque tantôt. Depuis plusieurs
    jours il pleut tous les tantôts._ Cette expression, qui nous vient
    du vieux français, n'est point particulière à notre dialecte. Le
    mot «tantôt» est un adverbe. Voyez les dictionnaires.

  † TANT PIRE, loc. adv. Tant pis. _S'il n'est pas content de ce que
    je lui offre, tant pire pour lui. Nous aurons de la pluie,
    Benjamin.--Eh bien! tant pire; partons la même chose._ Parisien
    populaire, etc.

  TANT QU'À MOI. Quant à moi. _Tant qu'à nous_, quant à nous. _Tant
    qu'à eux_, quant à eux. _Je ne t'ai jamais vu ivre,
    Chapalay.--Tant qu'à çà, Monsieur, je ne bois jamais plus de
    demi-pot._ Parisien populaire.

  TANT QU'À. Jusqu'à. _Tant qu'à Genève, tant qu'à Bonneville_, etc.,
    signifient: Jusqu'à Genève, jusqu'à Bonneville. _Sans nous
    apercevoir de la fatigue, nous allâmes tant qu'à Rumilly._ Les
    gens de la campagne ne s'expriment pas autrement.

  TAPAGE, s. m. Grande quantité. _Un tapage de monde; un tapage de
    vieux bouquins. Dans sa colère, il nous lâcha un tapage de
    sottises._ Français populaire.

  TAPAGER, v. n. Faire du tapage. _Finissez, mes enfants: c'est bien
    assez tapagé._ Terme marseillais, etc.

  TAPASSÉE, s. f. Pluie, averse forte, mais de courte durée. _Une
    tapassée de pluie. Recevoir une tapassée. Cette tapassée nous
    inonda._ Terme suisse et savoisien. La signification primitive du
    mot _tapassée_ est: Grande abondance d'une chose, grande quantité.
    _Une tapassée d'individus; une tapassée de pommes. D'un seul coup
    de pierre il déguilla une tapassée de noix._

  TAPÉE, s. f. Grande quantité, grande abondance, multitude. _Une
    tapée de monde. Une tapée de marchandises. Une tapée de soupe._
    Terme français populaire.

  TAPÉE, s. f. Coups, gifle. _Recevoir une tapée. Nos gamins se
    donnèrent une bonne tapée._ Terme dauphinois, etc.

  TAPER DE L'ŒIL. Dormir. Français populaire.

  TAPER (SE), v. pron. Se heurter. _Elle se tapa contre la cheminée et
    tomba._ Taper et se taper sont français, mais dans une acception
    un peu différente.

  TAPET, s. m. Traquet, oiseau du genre des becfigues.

  TAPET, s. m. Langue. _Faire cheminer son tapet_, signifie: Babiller,
    bavarder.

  TAPETTE, s. f. Battoir de lessive, palette à manche pour battre le
    linge mouillé. Au sens figuré, _tapette_ se dit de la langue d'une
    personne babillarde. _Mener sa tapette. Tenir sa tapette au
    chaud._ Il se dit aussi de la personne elle-même: _Cette jeune
    fille est une tapette._

  TAPIN, s. m. Tape, taloche, coup de la main. _Recevoir un tapin;
    appliquer un tapin._ Terme français populaire.

  TAPIN, s. m. Tambour, celui qui bat la caisse. _Un petit tapin.
    Voilà les tapins qui s'exercent._

  TAPISSEUR, s. m. Tapissier.

  TAPISSIER, s. m. Colleur, ouvrier qui colle du papier peint sur les
    murs d'un appartement. En français: Un tapissier est Celui qui
    travaille en toutes sortes de meubles de tapisserie et d'étoffe.

  TAQUINEUR, EUSE, s. et adj. Taquin, taquine.

  TARABUSQUER, v. a. Tarabuster, inquiéter, importuner, contrarier.
    _Voilà une nouvelle qui me tarabusque._ Terme connu à Reims et
    sans doute ailleurs.

  TARAMARA, s. m. Vacarme, brouhaha, bruit confus.

  TARANTE ou TARENTE, s. f. Terreur panique. _Tu as eu là, Gaspard,
    une fameuse tarente._ En jouant sur ce mot, nous disons
    quelquefois d'un poltron: _C'est le duc de Tarente. Voici notre
    duc de Tarente._

  TARARA. _Faire tarara_ signifie: Faire grande envie, faire venir
    l'eau à la bouche. _En voyant ce salmis, ça me faisait tarara._

  TARD (À), adv. _Venir à tard, arriver à tard_, sont des expressions
    vicieuses. Il faut dire: Venir tard, arriver tard, ou: Venir sur
    le tard, arriver sur le tard.

  TARRE POUR BARRE. Nous disons familièrement de quelqu'un qui
    s'embrouille dans un discours, ou qui, par inadvertance et par
    distraction, dit une chose pour une autre: _Il dit tarre pour
    barre; il répond tarre pour barre; il entend tarre pour barre._
    Expression très-usitée.

  TARTIFLE ou TARTUFLE, s. f. Termes par lesquels, aux frontières de
    notre canton, dans le Faucigny, on désigne les pommes de terre.
    _Planter les tartifles, buter les tartifles._ Terme usité aussi en
    Languedoc. [Voyez le _Dictionnaire gascon_ de VILLA, t. II.] En
    français, _tartifle_ est le nom vulgaire du topinambour.

  TARTRE (LA). _La tartre des dents._ Ce mot est masculin.

  TASSON, s. m. Taisson, blaireau. Proverbialement: _Suer comme un
    tasson._ Terme suisse-roman, etc.

  TATA, s. f. Dans le langage des enfants signifie: Tante. _Dis adieu
    à la tata; touche la main à la bonne tata._ Terme usité en
    Bretagne et sans doute ailleurs.

  TATA, s. m. Nous disons d'une personne que nous voyons, contre son
    ordinaire, bien vêtue et pimpante: _Elle s'est mise sur son tata.
    Le voilà aujourd'hui sur son tata._ Expression connue dans la
    Suisse romane.

  TÂTE, s. f. Petite bonde faite avec la gouge dans un fromage pour le
    goûter. Terme jurassien et méridional.

  TÂTENITOUCHE, subst. des 2 genres. Sournois, bon apôtre, sainte
    nitouche.

  TÂTE-POLAILLE, TÂTE-À-POLAILLE, ou TÂTE-À-C.. DE POLAILLE, s. m. Se
    dit d'un homme qui s'occupe minutieusement des détails du ménage,
    et qui demeure au coin du feu pour veiller le pot. Dans le
    dialecte picard, _tâte mes glaines_ (tâte mes poules) a le même
    sens.

  TATOUILLE, s. f. Piquette, mauvais vin, ripopée. _Boire de la
    tatouille._ Terme français populaire.

  TATTE ou TETTE, s. f. Terrain en friche, terre vacante, plaine
    inculte, lande, steppe. _Les tattes de Saint-Georges. Les tattes
    d'Aire-la-ville._

  TAUCHES, s. m. pl. Voyez TÔCHES.

  TAULÉE ou TÔLÉE, s. f. Quantité, grand nombre. _Une tôlée de chiens;
    une tôlée de cochons de lait._

  TAUPIER, s. m. Se dit familièrement et dérisoirement d'un soldat du
    corps des mineurs.

  TAUQUÉE ou TÔQUÉE, s. f. Gifle, danse.

  TAUQUER ou TÔQUER, v. a. Battre, frapper, donner une danse. _Jean
    est rentré soûl chez lui et s'est mis à tôquer sa femme et ses
    enfants._

  TAVAN, s. m. Taon, insecte malfaisant très-connu. _La piqûre du
    tavan. Le dard du tavan._ Terme vaudois, savoisien, dauphinois et
    vieux français. Dans le Languedoc et dans le canton de Neuchâtel
    on dit: _Taban_. En latin, _tabanus_.

  TAVELER, v. a. Terme des campagnards. Signifie: Donner au beurre une
    forme et le marquer d'une empreinte. _Taveler le beurre._
    L'instrument qu'on emploie à cet usage s'appelle: _Tavé_.

  TAVILLON, s. m. Bardeau, petite planchette de bois dont on recouvre
    certaines habitations. Terme vaudois et fribourgeois. Dans le
    Jura, dans la Franche-Comté et le Chablais on dit: _Tavillon_ et
    _tavaillon_.

  TAVILLONNER, v. a. Garnir le toit de bardeaux, de _tavillons_.

  TAVILLONNEUR, s. m. Celui qui fabrique les _tavillons_ et qui en
    garnit les toits. A Carouge (canton de Genève), on lit sur une
    enseigne de la rue Caroline: _B***, couvreur-tavillonneur_.

  TEICHE ou TÈCHE, s. f. Tas de foin, meule de foin. _Construire une
    teiche; élever une teiche._ Terme suisse. Se dit aussi d'un grand
    tas ou amas. _As-tu fait ta provision de fascines?--Oui, j'en ai
    une fameuse teiche. Quelle teiche de bois!_ En espagnol: _Techo_,
    toit d'où l'eau dégoutte. En Languedoc, _técher_ veut dire:
    Dégoutter, couler goutte à goutte.

  TEL, TELLE, adj. Expression dont on se sert quand on ne veut pas
    nommer les personnes. _Mr tel a demandé de tes nouvelles._ Dites:
    Mr un tel. _Tu inviteras Mme telle._ Dites: Mme une telle. Que
    m'importe ce que Mr un tel pense de moi! Au pluriel on doit dire:
    MM. tels, Mmes telles et telles.

  TEL ET QUEL, adj. composé. Intact, sans changement, dans le même
    état. _Je vous rends votre sac d'argent, je vous renvoie votre
    groupe tel et quel. Voici vos livres tels et quels._ Supprimez la
    conjonction _et_, et dites: Voici votre argent tel quel. Voici vos
    livres tels quels.

  † TEMPLE (LA). _Il se heurta à la temple._ Terme vieux français.
    Dites: La tempe.

  TEMPS, s. m. _Une heure de temps, deux heures de temps_, etc., sont
    des expressions très-correctes, mais qui appartiennent au langage
    familier. Quand vous les trouvez censurées par les grammairiens,
    soyez certains que ces grammairiens-là n'ont pas lu bien
    attentivement les auteurs classiques; Voltaire, par exemple, s'en
    est servi fréquemment.

  TEMPS, s. m. _Qui gagne du temps, gagne tout._ Proverbe remarquable
    et plein de sens, qui manque dans les dictionnaires.

  TEMPS, s. m. Dans le langage des campagnards, _avoir du temps_,
    signifie: Avoir un mauvais temps, avoir de la pluie ou de l'orage.
    _Les hirondelles volent bas: nous aurons du temps._ Terme vaudois.
    A Neuchâtel et dans le Jura on dit en ce même sens: _Il fera du
    temps_.

  TEMPS, s. m. Disposition de l'air. _Le temps s'essuie_, signifie: La
    pluie va cesser; la pluie semble vouloir cesser.

  TEMPS, s. m. Conjoncture favorable, commodité, facilité. _Prenez ce
    sentier, Mesdames, vous aurez meilleur temps_, c'est-à-dire: Votre
    route en sera plus courte et plus facile. Expression suisse.

  TEMPS (LE). Nous disons d'une personne extrêmement fière, qu'_elle
    est haute comme le temps_. Mais que signifie le mot de _temps_
    dans cette phrase? Peut-être s'agit-il des régions supérieures de
    l'atmosphère.

  TENDRE, v. a. (fig.) Faire passer, donner. _Tendez-moi la bouteille;
    tendez-nous le sel; tendez-lui les tenailles._

  TENDS-TU? Abréviation de «Entends-tu?» _Tu viens demain pêcher avec
    nous, Robert, et de bonne heure, tends-tu? Tu as promis de venir
    nous réveiller: n'y manque pas, tends-tu?_

  TENIR, v. a. (fig.) Avoir. _Quel quantième du mois
    tenons-nous?--Nous tenons le vingt._ Dites: Quel quantième du mois
    avons-nous?--Nous avons le vingt.

  TENIR, v. a. Terme de négoce. Dans notre langage, _tenir une
    marchandise_, signifie: L'avoir à la disposition des chalands,
    l'avoir à vendre, la vendre. _Tenez-vous des brignoles,_
    _Monsieur Philippe? Tenez-vous du simolat et des fidés?_ Terme
    méridional.

  TENIR DE. _Il tient de bise_, veut dire: La bise souffle. _Il tient
    de vent_, signifie: Le vent souffle.

  TENIR PIED. Terme du jeu de boule, du jeu de quilles, etc. Piéter,
    c'est-à-dire: Tenir le pied à l'endroit qui a été marqué pour
    cela. Expression suisse et savoisienne.

  TENTATIF, IVE, adj. Tentant, tentante, qui tente. _Votre proposition
    est tentative, et je l'accepte. Vous avez là des raisins fort
    tentatifs._ Terme français populaire. Pour être correct, il faut
    dire: Une proposition tentante; des raisins tentants, etc.; ou, si
    l'on trouve trop dur à l'oreille ce mot _tentant_, on peut
    facilement prendre un autre tour.

  TENTE, s. f. Banne, grosse toile que les marchands mettent aux
    auvents de leurs magasins pour se garantir du soleil. _Un coup de
    vent emporta la tente._ Terme méridional.

  TENUE, s. f. Direction, conduite. _La tenue d'une école; la tenue
    d'une classe. La tenue de classe a été d'un mois pour chaque
    concurrent._ Nous disons dans ce même sens: _Tenir la classe;
    tenir l'école. Mon collègue, Mr N**, tiendra la classe à ma place
    pendant deux jours._ Ces termes utiles et consacrés chez nous
    n'ont pas encore trouvé place dans les dictionnaires.

  TENUE DE LIVRES, s. f. _La tenue de livres est une étude plus
    importante que difficile._ Pour parler correctement, il faut dire:
    La tenue des livres.

  TEPPE, s. f. Plaine inculte, terrain en friche. _Défricher une
    teppe._ Terme bressan, etc.

  † TÉR'BENTINE, s. f. _Tér'bentine commune; tér'bentine falsifiée._
    Écrivez et prononcez «Térébenthine.»

  TERGETTE, s. f. _Pousser la tergette; fermer une porte à la
    tergette._ Terme français populaire. Écrivez et prononcez
    «Targette.»

  TERRAILLE, s. f. Poterie de terre. _Une marchande de terraille. Une
    fabrique de terraille._ Terme suisse, savoisien, méridional et
    vieux français. Une de nos rues s'appelle _le Terraillet_.
    _Terrailler_ voulait dire: Potier de terre. [Voyez ROQUEFORT,
    _Glossaire de la langue romane_, t. II, p. 616.]

  TERRASSIERS, s. m. Potier de terre. Le chemin _des Terrassiers_,
    dans la commune de Plainpalais, tire son nom des potiers de terre
    qui y étaient établis autrefois, et qui s'y sont maintenus jusque
    vers l'année 1827. Terme savoisien et méridional. En Bourgogne,
    dans le Berry et chez nos campagnards, _terrasse_ ou _tarasse_
    signifie: Terrine, plat de terre, vase de terre, _greulette_.
    Voyez ce mot.

  TERRASSIÈRE, s. f. Poterie, fabrique de pots de terre.

  TERREAU, s. m. Dans la langue des campagnards ce mot signifie:
    Fossé. En vieux français on disait: _Terrail_.

  TERRE JAUNE. L'expression _terre jaune_, employée non-seulement par
    les campagnards, mais aussi par les gens de la ville, vient de ce
    que dans les plans de délimitation qui ont été faits après le
    traité de Turin, on a teint de jaune la bande limitrophe sur
    laquelle nos voisins ne doivent pas établir de lignes de douanes.

  TERTASSE, s. f. C'est le nom que beaucoup de personnes donnent,
    depuis quelques années, à l'une de nos rues montantes. Son vrai
    nom est _Tartasse_. On le trouve tel dans la chanson de l'Escalade
    et dans les registres latins du seizième siècle (_Tartassia_ ou
    _Tartasia_).

  TESTICOTER, v. a. et n. Asticoter, contester, tracasser quelqu'un
    sur de petites choses. _Si ma marchandise vous convient,
    prenez-là, Mamzelle, sinon, pourquoi testicotez-vous?_ Terme
    neuchâtelois, lyonnais, limousin, rouchi, etc. A Paris:
    _Tassicoter_; en vieux français, _tastigoter_.

  TESTICOTEUR, s. m. Chipotier, taquin, vétilleur.

  TÊTARD, ARDE, s. et adj. Têtu, opiniâtre.

  TÊTE, s. f. Le proverbe suivant s'adresse aux personnes oublieuses,
    étourdies: _Quand on n'a pas bonne tête, il faut avoir bonne
    jambe_; proverbe facile à comprendre, et qui est parmi nous d'un
    usage universel.

  TÊTE-À-MAILLOCHE, s. f. Têtard, grenouille non développée.

  TÊTE CARRÉE. Se dit ordinairement d'une personne opiniâtre,
    obstinée, têtue, inébranlable dans ses volontés. Selon l'Académie,
    «Tête carrée» se dit d'un homme qui a beaucoup de justesse et de
    solidité dans le jugement.

  TÉTERASSE, s. f. Sorte de bouteille en verre, qui est d'un emploi
    utile dans le nourrissage.

  TÊTIÈRE, s. f. Chevet. _La têtière du lit._ Terme parisien
    populaire.

  THÉRIACLE, s. m. Sorte d'opiat. _Une prise de thériacle. Du
    thériacle de Venise._ Terme français populaire et vieux français.
    On doit dire: De la thériaque; une prise de thériaque.

  † THÉTIÈRE, s. f. _Une thétière de porcelaine; une thétière
    d'argent._ Terme français populaire et vieux français. On dit
    aujourd'hui: Théière.

  TIENS-TOI BIEN, s. m. Sorte de jeu, où plusieurs enfants sautent
    l'un après l'autre sur un d'entre eux, lequel se tient courbé en
    forme de cheval. _Jouer à tiens-toi bien._ On dit à Paris: Jouer
    au cheval fondu.

  TIAFFE, s. f. Voyez TIOFFE.

  TIETTE, s. f. _Tiette! tiette!_ est le cri par lequel nous appelons
    les poules. _Tiette_ est pour _tiotte_; et _tiotte_ est un abrégé
    de _petiote_ (petite). En Languedoc on dit: _Tite! tite!_ pour:
    Petite! petite! Dans nos villages on dit: _Tîhită_ ou
    _tîtă_.

  TIGNACHE, s. f. Tignasse, mauvaise perruque.

  TIGNON, s. m. Quignon, gros morceau. _Un tignon de fromage._

  TILLOL, s. m. Arbre. Écrivez et prononcez «Tilleul.» Les campagnards
    disent: _Tillot_ (_o_ bref). Terme jurassien, berrichon, vieux
    français, etc.

  TINQUET, s. m. Gros morceau de quelque chose qui peut se manger à la
    main. _Un tinquet de pain; un tinquet de châchaud; un tinquet de
    saucisse._ A Neuchâtel on dit: _Un tanquin_.

  TIOFFE ou TIAFFE, s. f. Nigaude, niaise, bécasse. _Cette grosse
    tioffe ne vient-elle pas me marcher dessus!_

  TIOFFU, UE, adj. et subst. Se dit des personnes et signifie: Lourd,
    lourdaud, épais.

  TIOLE, s. f. Nous disons de quelqu'un qui est ivre: _Il a sa tiole_;
    expression qui nous vient des campagnards. _Tiole_ ou _tieule_, en
    patois, signifie: Tuile. En vieux français: _Tieule_.

  TIOQUAND, ANDE, subst. Nom propre des habitants du pays de Gex, puis
    dénomination injurieuse pour dire: Un gros paysan, un homme
    grossier dans ses manières. _C'est un tioquand._

  TIOQUE, s. f. Se dit d'une personne sotte et maladroite. _Que tu es
    tioque, ma pauvre Thérèse! Tu as le talent de casser tout ce qui
    te passe par les mains._

  TIOQUER (SE), v. pron. Se choquer, se heurter; donner ou frapper
    contre. _L'enfant se tioqua la tête contre un mur. Ces deux
    personnes se sont tioquées dans l'obscurité._ Voyez TÔQUER.

  TIOULÉE, s. f. Larmes abondantes.

  TIOULER, v. n. Fondre en larmes.

  TIOU-TIOU, s. m. Chevalier aboyeur, sorte de bécassine.

  TIPE-TAPE (À), locut. adv. Beaucoup, abondamment, à foison; en
    veux-tu, en voilà.

  TIPONNER, v. a. Tirailler, chiffonner, manier une chose comme ferait
    celui qui pétrit la pâte, _pitonner_.

  TIRAGE, s. m. Tir, place où l'on s'exerce à tirer des armes à feu.
    _Un tirage spacieux._ Terme suisse.

  TIRAILLE, s. f. La _tiraille_ est un jeu d'écoliers, dans lequel,
    rangés en deux camps plus ou moins nombreux, ils se tiraillent
    violemment à l'envi, tâchant d'amener à eux, et de retenir
    prisonniers, leurs adversaires. _Faire à la tiraille._

  TIRANT, s. m. Courant d'air. _La fenêtre entr'ouverte formait un
    tirant. C'est le tirant de la porte qui fait ce bruit._ Terme
    vaudois.

  TIRANT, s. m. Tiroir. _Le tirant de la table._ Terme vaudois.

  TIRANTE, s. f. Se dit d'une femme qui est dure à la desserre, qui
    _tire_ tout à elle, qui accapare et ne fait que des marchés à son
    avantage. _Vous êtes bien tirante, ma bonne dame: si tout le monde
    marchandait comme vous, où en serait-on?_

  TIRE, s. f. File, rangée, suite, longue suite. _Une tire de hutains.
    Voilà une bonne pluie, Monsieur Colas.--C'est vrai, Monsieur: mais
    il nous en faudrait deux jours de tire_, c'est-à-dire: Deux jours
    de suite.

  TIRE, s. f. _Écrire à tire de plume_, c'est écrire aussi vite que la
    plume peut aller. _Pourrais-tu écrire à tire de plume le discours
    entier du prédicateur?_ On dirait en français: Pourrais-tu écrire
    à trait de plume?

  TIRÉE, s. f. Tire, traite, certaine quantité de chemin que l'on fait
    sans se reposer. _Nos petits voyageurs firent cinq lieues tout
    d'une tirée. De Genève à Douvaine il y a une forte tirée._

  TIRÉE D'OREILLES, s. f. _Il a eu sa tirée d'oreilles, sa bonne tirée
    d'oreilles_, c'est-à-dire: On lui a tiré vigoureusement les
    oreilles.

  TIRE-GOUINE, s. f. Mauvaise viande. On dit aussi: _Treguigne_.

  TIRE-LÂCHE. _Faire à tire-lâche_, tirer et lâcher tour à tour. Sorte
    de jeu ou d'exercice gymnastique entre jeunes garçons.

  TIRE-LIGNU, s. m. Sobriquet des cordonniers. Voyez LIGNU.

  TIRE-POILS, s. m. Gribouillette, sorte de divertissement d'enfants.
    _Faire à tire-poils_, c'est jeter des _bonbons_, des dragées, de
    l'argent, au milieu d'une troupe d'enfants, qui cherchent à s'en
    saisir, et qui ont le droit de prendre aux cheveux ceux qui en
    sont détenteurs. Terme savoisien et méridional.

  TIRER, v. a. _Tirer son chapeau_ (se découvrir), est une expression
    vicieuse, quoique très-usitée en Suisse, en Savoie et même en
    France. _Sois poli, Janot, et tire ton chapeau à ces messieurs. Je
    lui tirai poliment mon chapeau, mais il ne daigna pas me rendre le
    salut._ Pour être correct, il faut dire: Ôter son chapeau. Je lui
    ôtai mon chapeau. Nous faisons une faute semblable quand nous
    disons: _Tirer son habit, tirer sa veste_. Il faut dire: Ôter son
    habit, ôter sa veste.

  TIRER, v. a. Aller, poursuivre. _Filez, petits drôles, et tirez bien
    vite votre chemin._

  TIRER À L'ARC. Cette expression n'est pas française. On doit dire:
    Tirer de l'arc, tirer de l'arbalète.

  TIRER AU PISTOLET. Les dictionnaires disent: Tirer le pistolet. Les
    expressions _tirer au fusil, tirer à la carabine, tirer au canon_,
    ne se trouvent non plus dans aucun dictionnaire français.

  TIRER LES YEUX. Se dit d'un grand éclat de lumière, et signifie:
    Éblouir, blesser, offenser les yeux. _La réverbération nous tirait
    les yeux. Finis avec cette rataco, tu me tires les yeux._ _Se
    tirer les yeux_, signifie: Se faire mal aux yeux en travaillant
    sans clarté suffisante. _Il fait presque nuit, ne lis pas
    davantage, tu vas te tirer les yeux._

  TIRER (SE), v. pron. S'ôter, se retirer. _Tire-toi de là, Michel.
    Jeunes gens, tirez-vous d'ici._ Terme méridional, etc.

  TIREVOUGNER ou TRIVOUGNER, v. a. Secouer, tirailler. Dans le
    dialecte fribourgeois, _A tire vougne_, adverbe, signifie: Avec
    difficulté, péniblement.

  TIRE-ZYEUX, s. m. C'est le nom que les campagnards donnent à
    l'insecte que nous appelons en français: Demoiselle.

  TOBIE (UN). Un niais, un nigaud, un _idoine_, un hébêté. _Tobie que
    tu es! Oh! le tobie! Oh! le gros tobie!_ Terme berrichon, etc.

  TOCANTE, s. f. Montre, petite horloge de poche.

  TÔCHE ou TAUCHE, s. f. plur. Terme d'écolier. But qu'il faut
    atteindre, dans certains jeux courants, pour être à l'abri de
    poursuite. _Marquer les tôches; rester aux tôches; arriver aux
    tôches. Ne frouille pas; j'étais aux tôches quand tu m'as pris._

  TÔCHER, v. n. Terme d'écolier. Arriver au but, atteindre les
    _tôches_, être aux _tôches_, toucher. _Tôché! tôché! On a tous
    tôché!_

  TÔFET, s. m. Sorte de petite pâtisserie. _Un plat de magdelaines et
    de tôfets._ Terme jurassien, etc. R. _tôt fait_, vite fait. Dans
    le dialecte rouchi, _toto fet_ est le nom d'une sorte de friture.

  TOIL, s. m. Toit. _Monter sur le toil; réparer le toil._ Ce terme
    appartient au langage le plus négligé.

  TOILE, s. f. (fig.) _Avoir la toile sur les yeux_, signifie: Être
    agonisant, être à l'article de la mort. Expression bordelaise,
    etc.

  TOISÉ, ÉE, adj. (fig.) Mort, fini, fait. _L'oncle Pierre vit-il
    encore?--Ah! il y a longtemps qu'il est toisé. Après une telle
    faillite, c'est un homme toisé. Quant à sa fortune, n'en parlons
    pas, elle est toisée_ (mangée, dévorée). _Eh bien! c'est entendu,
    c'est une affaire toisée._

  TOJOTTE ou TEUJOTTE, s. f. Mauvaise taverne, cabaret borgne, cabaret
    mal approvisionné. Terme vaudois.

  TÔLÉE, s. f. Voyez TAULÉE.

  TOMBÉE, s. f. Surcroît de convives, affluence de convives qui
    n'étaient pas attendus. _Eh bien! femme, que dis-tu de cette
    tombée d'hier? Heureusement qu'on avait des œufs et du jambon._
    _Tombée_ se dit aussi des acheteurs qui arrivent en grand nombre à
    une foire ou à un marché. Terme méridional.

  TOMBÉE (UNE). La plus petite quantité possible d'une chose liquide,
    un soupçon, un rien. _Vous offrirai-je du vin, Caroline?--J'en
    prendrai une tombée, une apparence. Une tombée de vinaigre ne va
    pas mal dans les pommes de terre au lait._

  TOMBER, v. n. (fig.) _Sitôt qu'il l'eut aperçue, il en tomba
    amoureux_, c'est-à-dire: Il en devint amoureux.

  TOMBER, v. n. Arriver, parlant des personnes. _De la rue Verdaine on
    tombe dans celle de Rive._ Cette expression n'est pas correcte.
    Tomber ne se dit que de la rue elle-même ou du chemin. Ainsi l'on
    dira: La rue du Terraillet tombe dans les Rues-basses. Le chemin
    Vert tombe dans la route de Malagnou, etc.

  † TOMBURE, s. f. Chute. _Une mauvaise tombure. Qu'as-tu au front,
    Gautier?--Ce n'est rien, c'est la marque d'une ancienne tombure._
    En provençal on dit: _Toumbaduro_.

  TOMME, s. f. Petit fromage blanc fait avec du lait de chèvre. _Nous
    déjeûnâmes tout uniment de pain et de tomme. La tomme est moins
    pesante à l'estomac que le fromage. Un poulet d'horloger, c'est
    une tomme._ Terme suisse, savoisien et jurassien, dauphinois,
    limousin, provençal et languedocien. _Faire la tomme_, se dit des
    enfants à la mamelle, lorsqu'ils vomissent leur lait.

  TON, s. m. Nous disons proverbialement: _C'est le ton qui fait la
    chanson._ Les dictionnaires français disent: C'est le ton qui fait
    la musique.

  TON, s. m. (fig.) Vanité, manières hautaines, goûts de dépense et de
    faste. _Avoir du ton. Prendre du ton. La jeune Octavie est fort
    simple; sa mère au contraire a beaucoup de ton. Dès que cette
    famille a été dans une sorte d'aisance, elle a pris du ton._
    «Prendre un ton» est français, et signifie: Prendre des airs de
    supériorité.

  TONNERRE, s. m. Nous disons: _Il fait du tonnerre; il a fait un gros
    tonnerre; nous aurons des tonnerres._ On le dit ainsi en Suisse,
    en Savoie, dans le Midi et sans doute ailleurs. Mais les
    dictionnaires se taisent sur ces locutions qu'ils remplacent par
    les suivantes: Le tonnerre gronde; il a fait un coup de tonnerre;
    il tonnera.

  TOPER, v. n. Taper, donner un coup. _Allons, c'est conclu! tope là!_

  TÔPER DANS ou DEDANS. Donner dans. _Es-tu bête, Jean-Pierre! Il t'a
    poussé une bourde et tu as tôpé dedans._

  TÔPER (SE), v. pron. Se heurter. _Se tôper_, v. récip. Se battre.
    _Ils se rencontrèrent à la nuit tombante et se tôpèrent._

  TOPETTE, s. f. Petite fiole, petite bouteille en verre blanc. _Une
    topette de sirop. Une topette de ratafia._ Terme français
    populaire.

  TOQUE, s. f. Terme du jeu de _mâpis_. Petite butte, petite
    élévation. _Jouer à la toque. Une bonne toque._

  TÔQUÉE, s. f. Rossée, distribution de coups. _Recevoir une tôquée.
    Donner une tôquée._ Voyez TAUQUÉE.

  TÔQUER, v. a. Frapper. Se dit des personnes et de certains animaux,
    des bœufs, par exemple, des vaches, des béliers et des moutons.
    _Retirez-vous, mes enfants, cette vache tôque; elle pourrait vous
    tôquer. Voyez ces moutons, comme_ _ils se tôquent. La nuit était
    sombre, je me tôquai contre le mur._ Nos campagnards de la rive
    droite disent: _Tiôquer_. En vieux français, _toquer_ signifie:
    Heurter, frapper. Terme normand. Voyez TAUQUER.

  TORCHE, s. f. Coussinet, bourrelet, tortillon, linge tortillé en
    rond, que les femmes se mettent sur la tête quand elles portent un
    vase, une corbeille, une seille, etc. Terme suisse, savoisien et
    franc-comtois.

  TORCHE, s. f. Terme culinaire. Hachis auquel on donne la forme d'une
    _torche_. Voyez ce mot. Nous appelons aussi _torche_ une sorte de
    pain rond.

  TORCHÉE, s. f. Rossée, gifle, volée de coups. Terme vaudois.
    _Torcher_ est français, dans le sens de «Battre.»

  TORCHE-MIRAUD. Voyez GIRAUD, t. I, p. 231.

  TORCHER, v. a. Pour exprimer qu'un homme n'aura pas ce qu'il désire,
    nous disons figurément et proverbialement: _Il peut bien en
    torcher son couteau_. Les dictionnaires disent: «Il n'a qu'à s'en
    torcher le bec.»

  TORCHETTE, s. f. Petit torchon. Nous disons d'une assiette bien
    _amassée_, ou d'un plat où l'on n'a rien laissé, qu'_il est net
    comme torchette_, comme si la _torchette_ y avait passé. Puis
    adverbialement, _net comme torchette_, veut dire: Sans faute, sans
    hésiter, rondement. _Tu crois qu'il badine? Détrompe-toi, il le
    fera net comme torchette._

  TORCHON DE PAILLE, s. m. Le terme français est: Bouchon de paille.

  TORCHONNER, v. a. Frotter avec un torchon. Terme vaudois et
    neuchâtelois.

  TORCHONNER, v. a. Chiffonner, faire maladroitement ou par accident
    des plis à sa robe. _Ne torchonne pas cette cravate. Voyez la
    petite sotte, comme elle s'est torchonnée._

  TORDRE L'OREILLE, (fig.) _Tordre l'oreille à un enfant_, signifie:
    «Sevrer un enfant.» _C'est aujourd'hui qu'on tord_ _l'oreille à
    notre petite Lili._ Cette expression, qui appartient au langage le
    plus familier, fait peut-être allusion au déplaisir, au chagrin
    extrême qu'éprouve le petit enfant lorsqu'on le sépare de sa
    nourrice.

  TORNIOLE, s. f. Taloche, étrillée. _Flanquer une torniole. Il ne se
    vante pas de la torniole qu'il a reçue._ Terme berrichon, etc.

  TORTILLER (SE). Se dit quelquefois des personnes et signifie:
    Marcher avec un mouvement, avec un balancement trop marqué des
    hanches, affecter une démarche vive, dégagée et gracieuse. _Cette
    jeune ouvrière se donne des airs, elle se tortille en marchant._

  TORTOLION, s. m. Craquelin, sorte de pâtisserie en forme de collier.
    Dans le Dauphiné on dit: _Tourtillon_. En français, «Tortillon»
    signifie: Linge tortillé.

  TÔTU-BÔTU (UN). Un bloc. _Faisons de toutes ces marchandises un
    tôtu-bôtu._ Voyez AUTU-BÔTU, t. I, p. 29.

  TOUILLER, v. n. Être rassasié, ne pouvoir plus avaler. Ne s'emploie
    qu'à l'infinitif.

  TOUILLON, s. m. Femme malpropre, femme repoussante par la saleté et
    le désordre de ses vêtements. _Un vieux touillon._ Terme vieux
    français. Dans le Jura on dit: _Tolion_. Dans le patois picard,
    _touillon_ signifie: Torchon. A Reims, _touiller_, v. a., salir.

  TOUNIAUD (UN). Nous disons d'une personne qui est habituellement
    salement vêtue: _C'est un touniaud. Votre écureuse est un vrai
    touniaud._ Dans le canton de Vaud, _touni_ veut dire: Idiot,
    hébété, bélître. En Normandie, _tounieux_ ou _touonious_
    signifient: Fainéant, vagabond. [Voyez le _Dictionnaire normand_
    de MM. DUMÉRIL, p. 207.]

  TOUPIN, s. m. Cruche, jarre, pot de terre. Ce mot n'est plus guère
    employé, à Genève, que dans cette expression figurée: _Être sourd
    comme un toupin_, c'est-à-dire: Être sourd comme un pot, être
    excessivement sourd. Terme suisse et méridional. Dans le Jura on
    dit: _Tepin_; en Savoie, _topin_; dans l'Anjou, _tupin_. Chez nos
    campagnards, _toupin_ ou _tepin_ est le nom de la cloche des
    vaches.

  TOUPINAMBOU, s. m. Sorte de plante. Écrivez et prononcez
    «Topinambour.»

  TOUPINE, s. f. Cruche, jarre, grande terrine avec ou sans anse. _Une
    toupine de beurre cuit; une toupine de graisse molle. La toupine
    glissa de dessus la table et fut ébriquée._ Terme suisse et
    savoisien. En Languedoc, _toupine_ se dit d'un pot à faire nicher
    les moineaux. Nous disons figurément et très-populairement d'une
    personne morte depuis un certain temps, qu'_elle fait des
    toupines_, c'est-à-dire: Que sa cendre, confondue avec la terre,
    est redevenue argile. En Languedoc, _faire terre_ signifie:
    Mourir. [Voyez VILLA, _Nouveaux Gasconismes corrigés_, t. II, p.
    379.]

  TOUPINER, v. n. Thésauriser, entasser des écus dans une _toupine_.

  TOUR, s. m. Nous disons: _Celle nouvelle m'a donné le tour_, pour:
    Cette nouvelle m'a troublé, m'a bouleversé, m'a tourné le sang.
    _La vue de ce cadavre livide m'a donné le tour._

  TOUR, s. m. Nous disons: _Donner le tour_, pour: Faire le tour. _Par
    où dois-je passer pour arriver facilement à ton logis?--Il te faut
    donner le tour par la cathédrale._

  TOUR, s. m. _Faire le tour, donner le tour_, signifient: Suffire à
    la dépense de l'année, joindre les deux bouts. _Eh bien, Jacques,
    les affaires vont-elles mieux?--Oui, un peu mieux; avec beaucoup
    d'économie j'ai pu faire le tour._

  TOUR, s. m. _S'en donner deux tours_, ou _s'en donner deux tours et
    la revirée_, signifie: S'en donner à outrance, se divertir à fond,
    se livrer à ce qu'on fait complétement et sans arrière-pensée.
    Voyez REVIRÉE.

  TOURMENTE, s. f. (fig.) Le dernier degré de l'ivresse.

  TOURMENTE-CHRÉTIEN, s. m. Celui qui obsède, importune, tourmente
    quelqu'un. _Laisse-moi tranquille, tu n'es qu'un
    tourmente-chrétien._ On retrouve la même forme dans: _Un
    tourmente-enfants, un gâte-enfants_.

  TOURNE (LA). La retourne. Terme du jeu de cartes. _Quelle est la
    tourne?--Il tourne pique._ Français populaire.

  TOURNELLE, s. f. Petite tour, tourelle. _Un château à quatre
    tournelles._ Terme franc-comtois, berrichon, etc.

  TOURNEMENT DE TÊTE, s. m. Tournoiement de tête, vertige. _Être sujet
    aux tournements de tête._ «C'est ainsi que l'on peut s'accoutumer
    à voir sans crainte et sans _tournement de tête_, les abîmes les
    plus profonds.» [DE SAUSSURE, _Voyages dans les Alpes_, t. Ier, p.
    366.] Terme suisse, savoisien et méridional. J.-J. ROUSSEAU a dit
    correctement: «Les lieux escarpés me font tourner la tête, et
    j'aime beaucoup ce tournoiement.» [_Confessions_, livre IV.]

  TOURNER, v. a. Terme de certains jeux de cartes. _Que tourne-t-il?_
    Dites: De quoi tourne-t-il?--Il tourne cœur, il tourne carreau.

  TOURNER, v. a. _Tourner les moutons, tourner les vaches_, etc. Les
    ramener du lieu où ils ne doivent pas paître à celui qui leur est
    destiné et d'où ils s'étaient écartés. On dit en patois: _V'ri_;
    et dans le patois limousin, _vira_ (virer, tourner).

  TOURNER, v. n. Au lieu de: _La langue lui a tourné_, on dit en
    français: La langue lui a fourché, la langue lui a manqué,
    c'est-à-dire: Il a prononcé par méprise un mot pour un autre.

  TOURNER UN HABIT. Est une expression gasconne et incorrecte. Ne
    dites donc pas: _Habit tourné, pantalon tourné, redingotte
    tournée_. Dites: Habit retourné, pantalon retourné, etc.

  TOURNER (SE), v. pron. S'altérer, changer en mal, se cailler,
    tourner. _Notre lait s'est tourné. Ce vin se tournera si l'on n'y
    prend garde._ Nous disons aussi, par exagération, d'une personne
    qui a éprouvé une forte émotion, un saisissement violent et
    pénible: _Son sang s'est tourné_. Il faut dire: Le sang lui a
    tourné, c'est-à-dire: Il s'est fait dans son corps une révolution
    subite.

  TOURNER (SE), v. pron. Nous disons figurément de quelqu'un qui est
    perplexe, embarrassé dans une affaire et qui ne sait quel parti
    prendre: _Il ne sait de quel côté se tourner_. On doit dire: Il ne
    sait de quel côté tourner.

  † TOURNER (S'EN), v. pron. S'en retourner. _Tourne-t'en, Gaspard:
    on serait en peine chez toi. Voici la nuit, tournons-nous-en._
    Expression languedocienne.

  TOURNICOTER ou TOURNILLER, v. n. Tournailler, tourner fréquemment,
    rôder, virer, faire cent tours et détours. _As-tu assez tournillé,
    assez viré, et t'asseyeras-tu enfin?_ Le dictionnaire de
    BESCHERELLE et le _Complément_ de l'Académie disent que
    _tourniller_ est peu usité en France. A Genève il est fort connu.

  TOURPIN-TOURPINANT, loc. adv. Clopin-clopant. _Aller
    tourpin-tourpinant_, signifie: Manquer d'aplomb dans sa démarche,
    chanceler.

        On voyait des trous à ses bas,
    Ses souliers acculés.... Mais le plus ridicule
    C'est qu'à chaque talon il avait une _mule_
    Qui le faisait aller tout _tourpin-tourpinant_,
    Ce qui lui donnait l'air d'un _étieurne_ en marchant.

    [CH.]

  Dans le patois vaudois, _touerpin_ ou _touarpeun_, s. m., se dit
    d'une personne qui a le pied bot ou tordu, ou dont la démarche est
    gênée.

  TOUSSILLER ou TOUSSOTER, v. n. Diminutif de «Tousser.» Tousser
    légèrement, avoir un peu de toux.

  † TOUSSIR, v. n. _Mon pauvre Joson a toussi depuis hier à soir
    jusqu'à ce matin._ Terme français populaire et vieux français.
    Dans notre patois on dit: _T'ci_, et dans le patois de l'Isère,
    _tussi_.

  TOUT, adj. Ne dites pas: _Une fois pour tout_; dites: Une fois pour
    toutes, c'est-à-dire: Une fois pour toutes les fois subséquentes.
    _Fais bien attention, Albin: je te le dis une fois pour tout, et
    je ne le répéterai plus._ Français populaire.

  TOUT, adj. masc. _Dans le tout commencement de son mariage, Alexis
    avait eu quelques égards pour sa femme. As-tu dansé hier à ce
    bal?--Un peu au commencement, au tout commencement._ Cette
    expression, si fréquente chez nous, n'a point d'équivalent en
    français.

  TOUT DE MÊME, loc. adv. Oui, d'accord, à la bonne heure, volontiers.
    _Eh bien, Messieurs, faisons-nous la partie de billard?--Tout de
    même._

  TOUT DE MÊME, loc. adv. Nonobstant cela, d'ailleurs. _Je ne vous
    conseille pas d'aller au théâtre ce soir: tout de même il est déjà
    tard. Renoncez à ce grand voyage: tout de même la mauvaise saison
    n'est pas loin._ Français populaire.

  TOUT PREMIER (LE). _Mes enfants, vous êtes des indiscrets, et toi,
    Mathurin, le tout premier. À quelle place es-tu dans ton école,
    Philippine?--Je suis la toute première._ Dites: Et toi, Mathurin,
    tout le premier: Je suis la première. [Voyez le dictionnaire de
    l'Académie, au mot PREMIER.]

  TOUT NOUVEAU, etc. Pour exprimer que les esprits légers et
    inconstants s'enthousiasment d'abord de tout ce qui est nouveau,
    mais s'en dégoûtent non moins vite, nous disons proverbialement:
    _Tout nouveau, tout beau_, ou _tout est beau_. En français on dit:
    Au nouveau, tout est beau.

  TRAFI, s. m. Prononciation vicieuse du mot _trafic_, dont le _c_
    doit se faire entendre.

  TRAGAL, s. m. Sorte de filet, appelé aussi _monte_.

  TRAGIVERSER ou TRÉGIVERSER, v. n. Tergiverser.

  TRÂGUE, s. m. Aide-maçon, porte-mortier.

  TRÂGUER, v. a. Porter, traîner, trôler. _Se trâguer d'une promenade
    à une autre. Qu'as-tu fait hier, Lamboteau, qu'on ne t'a pas vu au
    sarcle?--Ma fiste, hier c'était Pâques, et j'ai fait comme les
    autres: j'ai trâgué ma cauque et mes ourious._ Terme suisse. En
    allemand on dit: _Tragen_.

  TRAÎNARD, ARDE, adj. _Accent traînard, voix traînarde._ Dites:
    Accent traînant, voix traînante.

  TRAÎNASSER, v. a. Augmentatif de traîner; transporter sans soin et
    malproprement. _Tu as une belle poupée toute neuve, et tu la
    traînasses partout._ _Se traînasser_ signifie: 1º Se salir en se
    traînant par terre; 2º Se trimbaler, flâner. En français,
    Traînasser, v. n., veut dire: Traîner en longueur. Ce mariage a
    bien traînassé.

  TRAÎNE, s. f. État de santé languissant, indisposition qui se
    prolonge, maladie lente, abattement de force après un gros rhume.
    _Notre Thérèse n'a pas ce qui s'appelle une maladie: elle a une
    traîne. Depuis cette mauvaise traîne, je n'ai jamais pu me
    rétablir comme il faut._ Terme vaudois.

  TRAÎNE-GAÎNE, s. f. Tout ce qui embarrasse la marche et qu'il faut
    traîner après soi. _Ce qui m'ennuie à la promenade, c'est cette
    traîne-gaîne d'enfants._ Dans le Jura, _traîner la gaîne_
    signifie: Porter les livrées de la misère. Dans le français
    populaire, _traîne-gaîner_, v. n., battre le pavé avec l'épée au
    côté.

  TRAIN-TRAIN, s. m. _Le train-train des affaires_, c'est: Le cours
    ordinaire des affaires, la manière la plus ordinaire de les
    conduire. On dit de même: _Le train-train de la maison; le
    train-train du bureau; le train-train du commerce_. A Gap on dit:
    _Le trintran_. L'expression française est: Le trantran. Le
    trantran des affaires, etc.

  TRAIT, s. m. Traite, étendue de chemin que l'on fait d'un lieu à un
    autre sans s'arrêter. _Nous allâmes tout d'un trait de Genève à
    Bonneville._ Terme méridional.

  TRAITER POUR. _Les médecins le traitaient pour un engorgement au
    foie: c'était un anévrisme du cœur._ Dites: Les médecins le
    traitaient D'UN engorgement au foie, c'était, etc.

  TRAÎTRISE, s. f. L'action de trahir, trahison. Terme franc-comtois,
    méridional, etc.

  TRALAISON, s. f. Travée, travaison, rang de solives. Terme vaudois.

  TRÂLÉE, s. f. Ribambelle, séquelle, quantité. _Une trâlée de gamins.
    Une trâlée de mendiants. Une trâlée d'injures. Il nous lâcha une
    trâlée de sottises._ Terme vaudois et fribourgeois.

  TRANCANAGE, s. m. Changement de vase inutile et fâcheux. _Quel
    trancanage me fais-tu? As-tu bientôt fini tous ces trancanages?_

  TRANCANER, v. a. Transvaser inutilement un liquide, et par là le
    perdre ou le gâter. _Laisse-moi ce vin dans cette bouteille et ne
    le trancane pas tant. Que trancanes-tu là?_ _Se trancaner_, v.
    pron. Se trimbaler, aller sans but et par flânerie d'un lieu à un
    autre.

  TRANCHER, v. n. Tourner, se cailler. _Cette crême est tranchée. La
    sauce a tranché. Les tonnerres font trancher le lait._ Terme
    suisse, savoisien, berrichon, etc.

  TRANCIZION, s. f. Orthographe et prononciation vicieuse du mot
    «Transition,» lequel se prononce _tran-zi-cion_.

  TRANSPERCER, v. a. Mouiller d'outre en outre, mouiller jusqu'aux os,
    percer entièrement. _Cette pluie battante nous a transpercés._
    Dans le nord de la France on dit: _Trapercer_.

  TRANSVASAGE, s. m. Soutirage, remuage. _Le transvasage du vin blanc
    se fait chez nous au mois de mars._ Terme suisse, lorrain, etc.
    Transvaser est français.

  TRANZI, ZIE, part. Prononciation vicieuse du mot «Transi» (transi de
    froid), que l'on prononce _tran-cy_, comme _Nancy_.

  TRAPE, adj. Trapu, court et gros, courtaud. En Dauphiné et en
    Languedoc on dit: _Trapet_; à Lyon, _trapot_.

  TRAS ou TRÀ, s. m. Terme des campagnards. Solive, poutre, grosse
    pièce de bois. _Placer un tras; changer un tras; remuer un tras._
    Terme vaudois, fribourgeois, savoisien et lyonnais. Dans le patois
    de l'Isère: _Trau_; dans le patois lorrain, _trais_; en vieux
    français, _trabe_. R. lat. _trabs_.

  TRAVAILLER QUELQU'UN. Se prend en mauvaise part et signifie:
    Solliciter quelqu'un, chercher à le gagner, à le capter, à le
    retourner. _Travailler un juge. Le sieur N**, proche parent du
    président de la Cour, l'avait longtemps travaillé._ Expression
    énergique, inconnue aux dictionnaires, mais usitée en Dauphiné, en
    Lorraine et sans doute ailleurs.

  TRAVAILLER DE. _Il travaille d'horlogerie. Elle travaille de
    couturière. Notre cousine travaille de lingère. Mr Mathieu
    travaille de gypier_, etc. Dites: Il travaille en horlogerie; elle
    travaille en couture; notre cousine travaille en linge, en
    broderie, etc.

  TRAVAILLER SUR. _Travailler sur l'or; travailler sur le diamant_,
    etc. Dites: Travailler en or, travailler en diamant, etc.

  TRAVERS (LE). Se dit des étoffes et signifie: L'envers. _Le_
    _travers de ce drap est aussi beau que le droit. Voilà le droit,
    voilà le travers._ Dites: Voilà l'endroit, voilà l'envers.

  TRAVERSE, s. f., ou VENT DE TRAVERSE, s. m. Le vent d'ouest.

  TRAVERSER UN PONT. Dites: Passer un pont. _Le cheval s'abattit en
    traversant le pont de Carouge_ (en passant le pont de Carouge).

  TREDAINE ou TRIDAINE, s. f. Tiretaine, drap grossier. _Un habit de
    tredaine._ Terme vaudois, jurassien, etc.

  TREDON ou TREDAN, s. m. Bruit de désordre, tapage, tumulte.
    _Entendez-vous ce tredon? C'est un tredon à essourdeler._ Terme
    suisse. Selon CH. NODIER, _trudon_ signifie: Tambour.
    [_Dictionnaire des onomatopées_, 2e édition, p. 278.]

  TREGUIGNE ou TIRE-GOUINE, s. f. Viande dure et filandreuse, viande
    de très-mauvaise qualité. Au sens figuré, _treguigne_ est
    l'équivalent des mots canaille, crapule, objet de rebut, chose de
    néant. On dit aussi: _Tregougne_.

  † TREMBLE, s. m. Tremblement, frisson. _Quand je pense à cet
    horrible espectacle, le tremble me prend. Sa maladie commença par
    un grand tremble._

  TREMBLER, v. a. Secouer, hocher. _Trembler un arbre_, c'est: Le
    secouer pour en faire tomber les fruits. _On leur abandonna deux
    pommiers qu'ils tremblèrent à outrance._

  TREMPE, adj. Trempé, extrêmement mouillé. _Elle arriva toute trempe
    de sueur._ Français populaire.

  TREMPE, s. f. Volée de coups, rossée. _Donner une trempe. Recevoir
    une trempe._

  TREMPÉE, s. f. Terme des campagnards. Pluie abondante, pluie de
    durée qui trempe la terre. _Il a fait une bonne trempée._ Terme
    lorrain, etc.

  TREMPOTTE, s. f. Mouillette, pain trempé dans du vin pur. _Faire la
    trempotte._ Terme jurassien. Dans diverses provinces de France on
    dit: _Faire la trempette_; ailleurs, _faire la trempinette, faire
    la trempusse_.

  TRENTE-SIX. _Vous en avez trente-six_, veut dire: Vous en avez
    menti. _Il en a trente-six_, il en a menti.

  TRÉPER, v. a. Terme des campagnards. Marcher sur. _Tu me trèpes_ (tu
    marches sur ma robe). Dans le patois limousin: _Trepa lo terro_,
    piétiner la terre, etc. En Lorraine, _tripler_ signifie: Fouler
    aux pieds. En vieux français on disait: _Triper_ et _trepper_. R.
    lat. _tripudio_.

  TRÈS, adv. C'est mal parler que de dire: _J'ai très-faim; j'ai
    très-soif; j'ai très-sommeil; j'ai eu très-peur; tu as
    très-raison; elle a très-mal au pied. Ce pauvre Nicolin aurait
    très-besoin d'un chapeau. Je te prête mon joli parapluie, mais tu
    en auras très-soin. Vos petites friandises ont fait très-plaisir.
    Tu as très-tort de désobéir, Ferdinand. C'est très-dommage de
    chapler ce morceau d'étoffe_, etc. L'adverbe _très_ ne doit pas
    modifier un substantif. Les phrases suivantes sont donc aussi
    incorrectes: _Ce jeune homme fait très-l'aimable; il fait très-le
    gentil et sa sœur fait très-la savante_.

  TRESSAUT, s. m. Tressaillement. _À ce coup de canon, je fis un
    tressaut._ «Je redoublai de sommeil, après avoir été secoué par un
    énorme tressaut.» [TÖPFFER, _Le Presbytère_, p. 36.] En vieux
    français, _tressault_ signifie: Action de sauter, action
    d'enjamber. Tressauter est dans quelques dictionnaires.

  TRIAILLE, s. f. Triage. _Faire une triaille. Ce n'est que de la
    triaille_ (ce n'est que du rebut). Terme méridional.

  TRICOTER, v. a. Bâtonner, rosser. Terme vieux français. «Tricot,»
    gros bâton, est français.

  TRIÉGE, s. m. Toile ouvrée. _Triége uni, triége façonné._ Terme
    suisse, savoisien et franc-comtois.

  TRIÉGÉ, GÉE, adj. Ouvré, ouvrée. _Serviette triégée._

  TRIFOUILLER, v. a. Farfouiller.

  TRIMAILLEMENT, s. m. Mouvement, trémoussement. Dans le français
    populaire, «Trimer» signifie: Marcher vite et avec fatigue.

  TRINCANAGE, s. m. Voyez TRANCANAGE.

  TRINCANER, v. n. Voyez TRANCANER.

  TRINGUE, s. f. Tringle. _Tringue de rideau. Pourrais-tu m'avanter
    cette tringue?_ Terme lyonnais et vieux français.

  TRINGUETTE, s. f. Pour boire, petite gratification. _La tringuette
    du cocher._ A Neuchâtel on dit.: _Le tringuelt_; en allemand,
    _Trinkgeld_.

  TRINQUEBALLER, v. a. Augmentatif de «trimballer,» qui signifie:
    Traîner, mener, porter partout. Terme français populaire. Dans le
    canton de Vaud on dit: _Tringuemaller_.

  TRIÔLE, s. f. Répétition d'un air de musique plaintif et ennuyeux,
    ritournelle fatigante. _Ne continue pas cette triôle. Dis-donc,
    quinquerneur, tu nous impatientes avec ta triôle._ Terme suisse.
    Au figuré, nous appelons _triôle_, une personne ennuyeuse, et qui
    rabâche toujours les mêmes choses.

  TRIÔLER, v. a. Répéter plaintivement la même chose, importuner par
    des demandes réitérées. _Va-t'en, Alexis, tu me triôles. Que
    triôles-tu là depuis trois quarts d'heure?_ Dans le canton de Vaud
    on dit: _Triouler_. R. _triolet_, petite poésie de huit vers dont
    le premier se répète deux fois.

  TRIPOT, s. m. Nous donnons à ce mot un sens qu'il n'a pas en
    français. Tripotage, manigance, micmac, menée sourde, cancan.
    _Faire des tripots. Se mêler dans un tripot. N'êtes-vous pas
    dégoûté de leurs tripots?_ BESCHERELLE, qui seul fait mention de
    ce mot, pris dans ce sens, le donne comme peu usité. Il est fort
    connu chez nous.

  TRIPOTEUR, EUSE, subst. Tripotier, tripotière, celui ou celle qui se
    mêle de tripotages. Terme suisse et savoisien.

  TRIURES, s. f. pl. Épluchures.

  TRIVOUGNER, v. a. Tirailler quelqu'un ou quelque chose; secouer,
    ébranler en secouant. Dans le patois vaudois on dit: _Trevougni_
    ou _tservougni_.

  TROC. _De troc ou de broc._ En français: De bric et de broc.
    [BESCHERELLE.] _Il mène ma vache en champ, et elle se nourrit de
    troc et de broc._

  TROCHER, v. n. Se dit du blé et signifie: Taller, donner trop de
    tiges. _Les blés ont troché._ Terme vaudois et fribourgeois. Dans
    le Jura on dit: _Trucher_.

  TROIS-QUARTS, s. m. Ancienne petite monnaie genevoise, valant trois
    centimes ou à peu près. _Les trois-quarts ont cessé d'être frappés
    l'an 1610._

  TROIS-VINGTS. Nom de nombre. Soixante. _Quand j'avais mes
    trois-vingts_, disait un vieillard de Veirier, _je labourais
    encore à la pelle, et je conduisais la charrue_. Terme vaudois et
    vieux français.

  TROMPETEUR, s. m. Celui qui s'amuse à sonner de la trompette. _Les
    petits garçons parfois sont d'ennuyeux trompeteurs._

  TRONCHE DE NOËL, s. f. Bûche de Noël, souche de Noël. _Faire caquer
    la tronche_, signifie: Frapper sur la bûche pour en faire tomber
    les dragées ou autres friandises que les parents y ont introduites
    dans le but d'amuser leurs enfants. Le mot de _tronche_ est connu
    en Suisse, en Franche-Comté et sans doute ailleurs. R. lat.
    _truncus_.

  TRONC DE CHOU, s. m. Trognon de chou, trou de chou, tige du chou
    dont on a ôté les feuilles. Dans le Jura on dit: _Trôt de chou_.

  TROP À BONNE HEURE. Dites: De trop bonne heure, et non pas: _Trop de
    bonne heure_.

  TROTTÉE, s. f. Trotte, course, traite, espace d'un lieu à un autre.
    _Nous fîmes sans nous arrêter une trottée de sept lieues._

  TROU, s. m. Trouée, ouverture dans l'épaisseur d'une haie. Terme
    gascon.

  TROUILLÉ, LÉE, adj. Se dit principalement des fruits, et signifie:
    Patrouillé, gâté, mal manié, écrasé, mouillé, qui a perdu toute sa
    fraîcheur. _Des raisins trouillés._ En Normandie et dans le Berry,
    _trouiller_, v. a., signifie: Salir. En vieux français, ce verbe
    signifiait: Chiffonner en pressant. Dans le patois limousin,
    _troulia_, chiffonner. Notre mot patois _trolli_ (_ll_ mouillés),
    veut dire: Pressurer.

  TROUILLON, s. m. Femme sale et mal vêtue. En patois on dit:
    _Trouye_, et dans le français populaire, _trouille_.

  TROUPE, s. f. Grande quantité, ribambelle. _Une troupe de sottises,
    une troupe d'injures. Tu nous débites là une troupe de bêtises._
    Français populaire. C'est aussi une faute de dire: _Une troupe de
    monde_; il faut dire: Une troupe de gens.

  TROUPELÉE, s. f. Grande troupe, ribambelle, potée. _Une troupelée de
    badauds. Une troupelée d'enfants._ Dans le patois limousin,
    _troupel_, et en vieux français, _troupelet_, signifient:
    Troupeau, petit troupeau.

  TROUSSEPET, s. m. Petit enfant chétif, mais intelligent, agréable et
    gentil. Dans le français populaire, _trousse-pette_ se dit par
    mépris en parlant d'une petite fille. En Normandie, _troussepin_
    se dit d'un enfant espiègle.

  TROUVE, s. f. Trouvaille. _Faire une trouve. Quelle fameuse trouve
    tu as fait là!_ Terme français populaire.

  TRUIASSE ou TRUYASSE, s. f. Femme très-malpropre, femme dégoûtante
    et repoussante par la saleté et le désordre de ses vêtements.
    Augmentatif du mot «Truie.»

  TRUIE, s. f. Nous disons proverbialement d'une chose qui se
    détériore considérablement: _Elle s'en va en chair de truie. Si la
    pluie continue de la sorte, toute notre récolte s'en ira en chair
    de truie._ Allusion à la viande des truies portières, laquelle
    fait beaucoup de déchet.

  TRUIERIE, s. f. Vilenie, saleté, ordure, obscénité. _Dire des_
    _truieries. Balayez-nous ces truieries. Pousser à cet excès la
    lésine, c'est une truierie._ Terme vaudois.

  TRUQUER, v. n. Cosser. Se dit des bêtes à cornes et surtout des
    béliers qui heurtent de la tête les uns contre les autres.

  TUBÔTU, s. m. et adv. _Acheter du bois, acheter du foin au tubôtu.
    Faisons de ces diverses marchandises un tubôtu._ Terme
    fribourgeois, etc. Voyez AUTU-BÔTU.

  TUFELLE, s. f. Terme des campagnards. Pomme de terre. _Planter les
    tufelles; arracher les tufelles._ En Languedoc on dit: _Tufère_ ou
    _tufène_, terme formé du mot _trufe_ ou _trufle_, par lequel on
    désigna d'abord les pommes de terre dans tout le midi de la
    France.

  TUILE COURBE. Dites: Tuile creuse, tuile faîtière, ou tuile en
    gouttière.

  TUILIÈRE, s. f. Tuilerie, lieu où l'on fait la tuile. _La tuilière
    d'Hermance; la tuilière de Châtelaine; la tuilière Colliard_, près
    de Carouge. Terme suisse, savoisien et méridional.

  TUILON, s. m. Tuileau, morceau de tuile cassée. Terme lorrain.

  TUNE, s. f. Ribote, gala, débauche de table. _Faire une tune._ Terme
    vaudois.

  TURBENTINE, s. f. Térébenthine. _Huile de turbentine._ Terme vieux
    français. En Dauphiné et en Languedoc plusieurs disent:
    _Tourmentine_.

  TURLUBERLU ou TURLUBRELU, s. m. Hurluberlu, étourdi, évaporé,
    écervelé. _Quel tapageur que votre neveu! quel étourneau! quel
    turlubrelu!_ Terme vaudois, neuchâtelois, lyonnais, bordelais,
    etc. Voyez HURLUBRELU.

  TUTAYEMENT, s. m. Tutoiement, action de dire _tu_ et _toi_ en
    s'adressant à quelqu'un. Voyez le mot suivant.

  TUTAYER, v. a. User des mots _tu_, _te_ et _toi_ en parlant à
    quelqu'un. _Beaucoup d'amis et de très-bons amis ne se tutayent
    pas._ Dans le dix-septième siècle et dans la première moitié du
    dix-huitième, on écrivait «tutoyer» et on prononçait _tutayer_.
    [Voyez le dictionnaire de l'Académie française, Ire édit., 1694.]
    Aujourd'hui on écrit et on prononce «tutoyer,» je tutoie, elle
    tutoyait.


U

  ULCÈRE, s. f. _Une ulcère._ Ce mot est masculin.

  UN, UNE, adj. _Un_ est mis abusivement pour «deux» dans l'exemple
    suivant et dans les exemples analogues: _De ces quatre frères il
    n'y en a pas un qui se ressemble_. Dites: Il n'y en a pas deux qui
    se ressemblent.

  UN (LE). Le premier. _Quel jour sommes-nous?--Nous sommes le un.
    Quand partez-vous?--Je pars le un._

  UNE, adj. num., suivi du pluriel. _Une heure ont sonné_, est une de
    nos plus étranges fautes.

  UNIFORME, s. m. Nous disons: _Un habit d'uniforme; endosser l'habit
    d'uniforme_, etc. On doit dire: Un habit uniforme, ou: Un
    uniforme. Endosser l'uniforme; prendre l'habit uniforme.

  UN TANT SOIT PEU, s. m. _Tu as beaucoup de tabac, donne-m'en un tant
    soit peu._ Dites, en retranchant l'adjectif _un_: Donne-m'en tant
    soit peu.

  USAGE, s. m. Service, user, s. m. _Prenez sans crainte cette étoffe;
    prenez hardiment ce drap: ils vous feront beaucoup d'usage; ils
    vous seront d'un bon usage; ils deviendront même plus beaux par
    l'usage._ Dites, avec le dictionnaire de l'Académie: Ils seront de
    bon user; ils seront de bon service; ils deviendront plus beaux
    par l'user.

  USE, adj. Usé. _Un pantalon use; une redingotte use._ Terme connu
    dans le Berry, et sans doute ailleurs. Employé figurément, ce mot
    signifie: Décrépit. _Le voisin N** est mort à l'âge de trente-huit
    ans, et il était déjà tout use._ Expression triviale.

  USE, s. f. Terme de charron. Esse, cheville en forme de S.

  USER, v. n. Nous disons proverbialement: _Qui refuse n'use_. On doit
    dire: Qui refuse muse; ce qui signifie: Que celui qui refuse une
    offre a tort, et perd souvent une occasion qu'il ne retrouvera
    plus.

  UTENSILE, s. m. Ustensile. _La pauvre Gothon a vendu jusqu'à son
    dernier utensile._ Terme méridional et vieux français. R. lat.
    _utensile_.

  UVES, s. f. pl. Voyez ŒUVES, p. 66.


V

VACHE, s. f. Nous disons proverbialement et injurieusement, en parlant
d'une personne peu recommandable et qui est revenue d'une maladie
grave: _Il mourrait plutôt la vache d'un pauvre homme_. En Languedoc
on dit: _Il mourrait plutôt l'âne d'un pauvre homme_. Dans le français
populaire: _Il mourrait plutôt un chien de berger_. [Voyez le
_Dictionnaire du Bas langage_, t. Ier, p. 198.]

VACHE, s. f. Vaquette, pied de veau, plante qui fleurit dans les haies
pendant les mois d'avril et de mai.

VACHE, s. f. Se dit figurément d'une personne qui est à la fois
très-corpulente, très-molle et très-apathique. Terme bas et grossier.

VACHE, s. f. Noyau d'abricot taché de blanc. Terme d'écolier.

VACHERIN, s. m. Sorte de fromage à la crême, lequel se fabrique
surtout dans le Chablais. «Les _vacherins_ que vous m'envoyez, seront
distribués en votre nom.» [J.-J. ROUSSEAU, _Lettre écrite de
Motiers-Travers à Mr D'Ivernois_.]

VACILLER, v. n. (_ll_ mouillés.) On doit prononcer _va-cil-ler_.

VACILLEMENT, s. m., n'est pas français; on dit: Vacillation, et l'on
prononce _va-cil-la-tion_.

VAILLANT, ANTE, adj. Se dit des domestiques et des ouvriers, et
signifie: Actif, diligent, ardent à l'ouvrage, laborieux. _Notre
Suzette est une fille sage et vaillante._ Terme méridional, vieux
français, etc.

VADER, v. n. S'esquiver, s'évader, partir à la sourdine.

VAILLE QUI VAILLE, loc. adv. Vaille que vaille, à tout hasard, quelle
que soit la valeur de la chose. _Acceptez sa promesse, vaille qui
vaille. Contentez-vous d'une signature, vaille qui vaille._ Dites:
Vaille que vaille.

VALÉRIENNE, s. f. Valériane, plante médicinale.

VALET, s. m. Terme d'amitié qu'on donne quelquefois aux petits
garçons. _Ne pleure pas, tu es mon valet. Viens, mon valet, viens, que
je t'embrasse._

VALEUR, s. f. Appoint. Les bordereaux sont ordinairement ainsi conçus:
_Écus, 60.--Valeur, 3 fr. 50 c._ Dites: Appoint.

VALSER, v. n. S'esquiver, s'évader, se sauver, prendre la poudre
d'escampette. Français populaire.

VANGERON, s. m. Petit poisson particulier à notre lac et à celui de
Neuchâtel. Mr JURINE lui donne le nom de «Rosse.» A Neuchâtel on
l'appelle: _Vingeron_. Mr GREL, dans son _Vocabulaire_, l'appelle:
«Gardon.»

VANNER, v. n. Décamper, s'esquiver, filer, s'échapper. Terme français
populaire.

VANTADOUR, s. m. Fanfaron, vantard. _Faire le vantadour._ Terme
neuchâtelois.

VANTAU, s. m. Contrevent extérieur. _Ouvrir les vantaux; fermer les
vantaux; arrêter, fixer les vantaux._ Terme vaudois, neuchâtelois,
dauphinois et vieux français. Ce mot, recueilli par GATTEL
(grammairien dauphinois), et copié par BOISTE, a été repoussé par Mr
BESCHERELLE, dont le dictionnaire est cependant un lieu de refuge,
ouvert à tous les genres de barbarismes. En français, «Vantail,» dont
le pluriel est «Vantaux,» signifie: Battant d'une porte, battant d'une
fenêtre.

VARIEMENT DE CŒUR, s. m. Défaillance. Voyez le mot suivant.

VARIER, v. n. Avoir des vertiges, défaillir. _Le cœur lui varie. Le
cœur me variait_, c'est-à-dire: J'avais des vertiges. Expression
principalement familière aux campagnards.

VARIER, v. n. Corruption de _avarier_. _Parmi les arbres ou
arbrisseaux plantés en hiver, il y en a qui varient à la sève du
printemps_, c'est-à-dire: Qui se détériorent ou périssent.

VASE, s. m. Tonneau, fuste.

VASE, s. m. Ce mot s'emploie chez nous en parlant d'une église, d'une
galerie, d'une bibliothèque, et autres grandes pièces d'un bâtiment
considérées en dedans. _Notre temple de Saint-Pierre est un beau vase.
La voix de ce prédicateur remplit aisément les plus grands vases._
Dans ces deux exemples, et dans les analogues, dites: Vaisseau.
«L'église de Notre-Dame de Cambray est un très-beau vaisseau.»
[PELLISSON.]

VEAU, s. m. Nous disons d'une vache qui a mis bas: _Elle a fait le
veau_. Dans le Berry on dit: _Elle a fait veau_. Il faut dire: Elle a
vêlé. «Faire le veau» se dit d'une personne qui s'étend nonchalamment.

VEILLER, v. n. Terme consacré pour dire: Passer la veillée, passer la
soirée ou l'après-soupée chez un voisin, chez un ami, chez un parent.
_Femme, où veilles-tu ce soir_ (où vas-tu à la veillée ce soir)?--_Je
veille chez ma belle-sœur. Demain on veillera tous chez le
grand-papa._ Terme languedocien.

VEILLER (SE), v. pron. Veiller, surveiller, observer. _Claudine,
veille-toi ce rôdeur, veille-te-le bien._

VEINE, s. f. Les veines de dessus la main devenant ordinairement
fortes et saillantes par le travail manuel, on dit proverbialement:
_Qui voit ses veines, voit ses peines_. Ce dicton s'étend encore aux
personnes dont la main est amaigrie par l'âge ou par la maladie.

VENDAGE, s. m. Sorte de cabaret, où l'on vend le vin en détail, mais
où l'on ne donne pas à manger. _Établir un vendage. Nous ferons une
halte au premier vendage._ Terme vaudois et neuchâtelois. En vieux
français, _vendage_ signifie: Vente, débit.

VENDANGETTE, s. f. Sorte de grive, grive musicienne.

VENDANGEUSE, s. f. Petite fleur blanche, qui fleurit vers le temps de
la vendange.

VENDÔME (FAIRE). Vendre ses hardes, ses effets. _Il a été obligé de
faire vendôme de tout son butin._ [G. G.]

VENDRE, v. a. Ce terme des écoliers, dans leurs divers amusements sur
la neige et la glace, signifie: Atteindre, culbuter, faire pirouetter.
_Gare! gare! tu es vendu. Ne me vends pas, Antoine; s'il te plaît, ne
me vends pas!_

VENDRE VIN, v. a. Débiter du vin. Terme suisse, berrichon, etc.

VENGERON, s. m. Sorte de poisson. Voyez VANGERON.

† VENIMEUX, EUSE, adj. Malsain, parlant des personnes. _Un enfant
venimeux_, dans le langage très-populaire, est un enfant dont le sang
est vicié.

VENIR, v. n. Devenir. _Depuis ces bonnes pluies, la campagne est
venue bien verte. Je crois, ma chère, que je viens sourde._ Terme
français populaire.

VENIR (SE), v. réfl. _Cet enfant a une excellente nourrice: il se
vient bien_ (il vient bien), c'est-à-dire: Il prospère, il grossit, il
prend un air de santé. _Notre Émélie, qui était toute moindrolette, il
y a deux mois, se vient très-joliment aujourd'hui._

† VENIR (S'EN), v. pron. Ce verbe est français. On dit:
Venez-vous-en; t'en viens-tu? etc. Mais on ne dit pas, au parfait
indéfini: _Elle s'est en venue_; ni: _Je me suis en venu; elle s'en
est en venue; tâchez voir que Jean-Pierre s'en en vienne_. On dit:
Elle s'en est venue; tâchez que Jean-Pierre s'en vienne, etc.

VENIULE, s. f. Venelle, passage étroit, sentier. _Il s'est échappé par
la veniule; il a pris une mauvaise veniule; il a manqué la veniule._
Au sens figuré: _Être dans la veniule, enfiler la veniule_, signifie:
Être dans la bonne voie; trouver le moyen de réussir.

VENT, s. m. Les vents qui règnent dans le bassin de Genève et sur le
lac Léman sont au nombre de huit, savoir: 1º Le MÔLAN ou la MÔLANNE
(vent d'est), ainsi appelé parce qu'il vient du côté de la montagne du
_Môle_: vent paisible et qui n'est presque jamais orageux. 2º Le
BORNAND (vent du sud-est), ainsi nommé parce qu'il vient du côté des
montagnes du _Grand_ et du _Petit-Bornand_, en traversant les _Bornes_
et le mont Salève. Il souffle ordinairement par rafales et excite de
grands orages. 3º Le CREUSEILLAND (vent du sud), ainsi appelé parce
qu'il vient du côté de _Creuseille_ et du mont de _Sion_. C'est le
vent proprement dit. Il souffle le plus souvent par bouffées, et
occasionne quelquefois de grands orages. Quand il amène la pluie, elle
dure assez longtemps. 4º Le MICHAILLAND (vent du sud-ouest), ainsi
nommé parce qu'il vient du côté de la _Michaille_, petit pays situé
sur la rive droite de la Valserine, à l'ouest du fort de l'Écluse.
Quand il souffle en été, c'est une espèce de sirocco; et s'il règne
durant quelques jours aux approches des moissons, il fait _venter_ les
blés, qui dépérissent et ne produisent que des grains avortés ou
retraits. 5º Le BOURGUIGNON (vent d'ouest), ainsi appelé parce qu'il
vient de la _Bourgogne_, du côté de Chézery et de Lélex. Il traverse
le mont Jura, et s'abat quelquefois avec furie sur les villages du
pays de Gex situés au pied de cette montagne. 6º Le JORAN (vent du
nord-est), qui vient du côté de la partie du _Jura_ qui avoisine la
ville de Gex. Il souffle ordinairement par bouffées et excite souvent
de grands orages. 7º La BISE (vent du nord). Elle amène d'ordinaire le
beau temps. Si elle est accompagnée de pluie, on la nomme _Vouaret_,
dans certaines localités. 8º Le SÉCHARD (vent du nord-est), ainsi
nommé à cause de sa qualité _desséchante_. Il nous arrive par le lac
et amène presque toujours le beau temps. Quand il règne, le ciel est
serein ou peu chargé de nuages. Le peuple du bassin de Genève
l'appelle aussi, dans son langage expressif: _La Dame de Lausanne,
Notre Dame de Lausanne_. [P. G.]

VENT (LE). C'est ainsi que nous désignons d'un seul mot le Vent du
midi. _Le vent s'élève, nous aurons de l'eau. Le vent n'est pas comme
les vieilles femmes, il ne court pas pour rien_, c'est-à-dire: Qu'en
dernier résultat il amène un changement de temps et la pluie.

VENT BLANC, s. m. C'est le nom que nous donnons au vent du midi, quand
il souffle sans couvrir le ciel de nuages. Terme neuchâtelois.

VENTER, v. n. Nous disons d'une chandelle allumée qu'elle _vente_,
lorsque la flamme en est agitée par le vent et que le suif se fond
plus vite. Nous le disons aussi des rideaux. Les rideaux _ventent_
lorsqu'ils sont mis en mouvement par l'action de l'air.

VENTER, v. n. Se dit des blés, et signifie: Être attaqué de la maladie
appelée nielle ou carie. Les blés _ventent_ lorsque, étant à peu près
mûrs, ils sont surpris par des rosées froides et fortes, sur
lesquelles tombe dès le matin un soleil très-chaud.

VENTRAILLE, s. f. Tripaille, intestins des animaux. Terme
languedocien, vieux français, etc.

VENTRE, s. m. On dit dérisoirement d'un prodigue à qui il ne reste
plus rien: _À présent qu'il a tout dépensé, il est obligé de se
frotter le ventre avec un carron_ (une brique). Figurément, _Se
frotter le ventre avec un carron_ (voyez CARRON), signifie: Se passer
de manger. On dit à Paris dans le même sens: _Se serrer le ventre_.
[_Dictionnaire des locutions vicieuses._] Nous disons figurément dans
le même sens: _Danser devant le buffet_.

VENTRE, s. m. Nous disons à un enfant, qui étant servi abondamment
d'un mets, ayant son assiette bien garnie ou sa poche pleine, se
plaint encore de n'avoir pas assez: _Tu as les yeux plus grands que le
ventre_. Dites: Que la panse.

VERDAÎRULE ou VERDERULE, s. f. Verdule, verdelet, bruant.

VERGILLON, s. m. Petite verge, petite baguette. Se dit surtout de
cette baguette de noisetier que les pêcheurs ajoutent à l'extrémité du
roseau qui leur sert de ligne. Terme vaudois. En vieux français,
_verjon_.

VERGNE, s. m. Verne, aune, sorte d'arbre qui croît au bord des eaux.
Terme vieux français. Nos campagnards lui donnent le genre féminin.

VERNET, s. m. Verney, lieu planté de vernes ou aunes. _La campagne des
Vernets. L'hospice des Vernets._

VERSÉE, s. f. Signifie: 1º Une rasade, un plein verre; 2º Une averse.
_Je te demande un peu de vin et tu me flanques une versée._

VERSER, v. a. Répandre. _Lequel de vous, mes enfants, a versé cette
encre? Tu veux te servir toi-même, Ernestine, et tu verses la sauce
sur la nappe._ Français populaire.

VERSER, v. a. Nous disons figurément d'un marchand, d'un commerçant
qui, par sa faute, a fait de mauvaises affaires et s'est ruiné: _Il a
versé son écuelle_.

VERSER, v. n. Se répandre par les bords. _Viens vite, Jeannette, ton
lait verse; ta cassette va verser._ Expression méridionale.

VERSI VERSÀ, loc. adv. Vice versâ, qu'on prononce _vicé-versâ_; termes
latins qui signifient: «Réciproquement.»

VERT, s. m. _Faire le vert et le sec_, signifie: Se donner toutes les
peines du monde pour réussir dans une affaire. L'Académie et les
_Dictionnaires de proverbes_ disent: «Employer le vert et le sec.»

VESSICATOIRE, s. m. Écrivez «Vésicatoire» et prononcez
_vé-zi-ca-toire_.

VESTE, adj. À demi ivre, gris. _Il est veste._

VESTE, s. f. Nous disons de quelqu'un qui a trop bu: _Il a sa veste,
la plus belle veste du monde, laissons-le dormir. Il a pris une
veste._ On dit aussi: SE VESTER, pour: Se griser.

VICAILLE, s. f. Victuaille, provisions de bouche. _Il y a assez de
vicaille dans leur maison._

VICOTER, v. n. Vivoter, vivre petitement, subsister pauvrement et avec
peine. _Avec ces quarante francs, ils purent vicoter deux mois._ Terme
lyonnais, etc. En vieux français, _Vicquer_ signifie: Vivre, être en
vie.

VICREUSE (LA). C'est le nom de divers petits chemins dans notre
canton. _Vicreuse_ ou _Vie-creuse_ veut dire: Voie creuse, chemin
creux. En patois, _vî-a_ ou _vî_ signifie: Chemin. R. lat. _via_.

VIDÉE, s. f. Action de vider ou de se vider. S'emploie au sens propre
et au sens figuré. _Ils sont tous partis! voilà une fameuse vidée!_

VIDEUSE (UNE). Terme de la fabrique d'horlogerie, ouvrière qui découpe
le coq de la montre.

VIDOLET, s. m. Terme des campagnards. Sentier particulier. _Le vidolet
de Sierne._ Dans le patois de l'Isère et en vieux français on dit:
_Violet_.

VIEILLE, s. f. Vielle; instrument de musique fort connu. _Jouer de la
vieille._ Terme français populaire.

VIEILLOPET, ETTE, adj. et subst. Vieillot, vieillote, qui commence à
avoir l'air vieux: _Une petite vieillopette_.

VIEULIET ou VIEULIER, s. m. Violier, giroflée. _Un vieuliet double._
Terme savoisien, lyonnais et méridional.

VIEUX FER. _Être au vieux fer_, est une expression figurée qui
s'emploie en parlant des personnes et qui signifie: N'être plus bon à
rien. _Mettre au vieux fer_, veut dire: Rebuter, dédaigner. _Ils ne
veulent plus rien de moi, et ils me laissent de côté! Ils s'imaginent
donc que je suis déjà au vieux fer._

VIEUX JOIN, s. m. Vieux oing, vieille graisse de porc fondue, dont on
se sert pour frotter les voitures. «Oing» est le mot latin _unctum_.

VIGOUREUSE, s. f. Sorte de poire. Voyez VIRGOUREUSE.

VINOCHE, s. f. Mauvais vin, piquette, vin. _Retire-toi, Bastian,
retire-toi bien vite, tu pues la vinoche._

VIOLETTES, s. f. _Être aux violettes_ est une expression figurée et
facétieuse qui signifie: Être pensionnaire de l'Hôpital et placé comme
tel chez des campagnards. On dit dans le même sens: _Être aux
avant-postes_.

VIOLONNER, v. n. Jouer du violon. Se dit de celui qui fatigue ses
alentours en râclant ou en étudiant.

VIOLONNER, v. a. Répéter toujours la même chose, rabâcher, fatiguer
par d'ennuyeuses redites. Terme vaudois.

VIOLONNEUR, s. m. Mauvais joueur de violon, râcleur. _La peste soit du
violonneur!_ Terme languedocien, etc.

VION-NET, s. m. Terme des campagnards. Petit sentier public. _Vous
accourcirez en prenant ce vion-net._

VIRABOQUET, VIREBOQUET, ou VIREBREQUET, s. m. Jouet d'enfant. Noyau
d'abricot percé, dans lequel on enfile un petit bâton planté dans une
pomme de terre et qu'on fait tourner au moyen d'une ficelle ou d'un
fil ajusté au noyau.

VIRABOUQUIN, VIREBOUQUIN ou VIREBREQUIN, s. m. Vilebrequin, outil
d'artisan qui sert à trouer, à percer du bois, de la pierre, et autres
corps durs. On dit à Lyon: Virebroquin.

VIRE-DE-PIED, s. m. Croc en jambe.

VIRE-DE-PIED, s. m. Mesure d'un travers de pied. _La largeur de sa
chambre était de sept pieds et un vire-de-pied._ On dit aussi:
_Revire-de-pied_.

VIRER CASAQUE. Tourner casaque, changer de parti.

VIRER L'ŒIL. Tourner de l'œil, mourir. _Regarde cette pauvre truite,
comme elle vire l'œil._ Expression limousine.

VIRET, s. m. Sorte de miton chaud.

VIRET, s. m. Escalier en limaçon. Dans le patois vaudois, _vira_, s.
f. signifie: Vis de pressoir.

VIREVOÛTE, s. f. Tours et détours, circuits, sinuosités. _Les
virevoûtes d'un couvent; les virevoûtes d'un bois._ Terme vaudois et
languedocien. Les mots «virevolte et virevouste» ont la même origine
que notre mot de _virevoûte_, mais ils n'ont pas le même sens. _Virer_
signifie: Tourner, et _volte_, _vouste_ et _voûte_ sont une corruption
du mot latin _vultus_, visage, face.

VIRGOUREUSE, s. f. Sorte de poire d'hiver, appelée en français:
«Virgouleuse.» _Virgoulé_ est le nom d'un village près de Limoges,
d'où ces poires se sont propagées.

VIROLET, s. m. Remous, tournant dans une eau courante. _Prends garde
à ce virolet; ne va pas nager près de ce virolet._ Terme vaudois et
savoisien.

VIROLET, s. m. Toton, jeu d'écolier.

VIROLET, s. m. Tourniole, panaris qui fait le tour de l'ongle. R.
_virer_.

VIROTTER, v. n. Se prend d'ordinaire en mauvaise part, et signifie:
Tourner et virer autour de quelqu'un. _As-tu assez virotté? Si tu
virottes encore dans cette chambre, je te renvoie._

VIS (UN). _Mettre un vis._ Dites: Mettre une vis. Ce mot est féminin.

VISAGÈRE, s. f. Le masque d'une poupée. _Mettre une visagère; casser
une visagère; changer de visagère._ Terme suisse et savoisien. Dans
l'évêché de Bâle on dit: _Visagière_. En vieux français, _visagière_
signifie: Visière d'un casque.

VIS-À-VIS, prép. Envers. _Il eut des torts graves vis-à-vis de son
tuteur. Il se conduisit très-mal vis-à-vis de sa grand'mère._ Cette
faute choquante n'en sera bientôt plus une, tant elle s'est propagée,
et tant l'usage qu'en font plusieurs écrivains l'a sanctionnée.
Introduite en France par J.-J. Rousseau, cette expression fut dès
l'origine attaquée vivement par Voltaire. Mais le philosophe de
Genève, plus lu et plus goûté que le philosophe de Fernex, triompha de
son opposant, et le barbarisme trône aujourd'hui.

VISICATOIRE, s. m. Vésicatoire. R. _vesica_.

VISIÈRE, s. f. Nous disons figurément, en parlant de quelqu'un avec
qui nous avons cessé toute relation, tout commerce d'amitié: _J'ai
rompu en visière avec lui_. En français on dit: Je lui ai rompu en
visière; et cela signifie: Je l'ai contredit en face et brusquement.

VISITANT, s. m. Visiteur.

VIS OUVERTS (À). À huis ouverts, c'est-à-dire: Avec les portes
ouvertes, les portes restant ouvertes. _Le mariage civil se fait
toujours à vis ouverts._ _Vis_ (prononcez _visse_) est une corruption
du vieux mot _huis_ (porte), d'où l'on a fait le mot «huissier.» R.
_ostium_.

† VISSE-VERSÀ, loc. adv. Écrivez «Vice versâ» et prononcez
_vicé-versâ_.

VITAILLE, s. f. Terme des campagnards, provision de bouche, vivres,
victuaille. Terme vieux français.

    De ses deniers assez li baille
    Por achater de la _vitaille_.

[Voyez ROQUEFORT, _Glossaire de la langue romane_, t. II, p. 723.] En
languedocien on dit: _Bitaille_.

† VITRE (UN). Une vitre. _Femme, fais donc remettre ce vitre._
Solécisme franc-comtois, etc.

VIVE, s. f. Alevin, milcanton, réunion de diverses espèces de
très-petits poissons. «Il est défendu de pêcher et de vendre du fretin
connu sous le nom de _vive_.» [_Règlement de police de 1837._]

VOCATION, s. f. Ce mot ne signifie point, comme plusieurs le croient:
État de vie, carrière, profession. Il faut donc éviter les expressions
suivantes: _Prendre une vocation; choisir une vocation; embrasser une
vocation; quitter une vocation; changer de vocation_, etc. «Vocation»
signifie: Appel, mouvement intérieur, disposition naturelle qui nous
porte à tel ou tel genre de vie. On dira donc fort bien: Les jeunes
gens n'ont pas toujours la facilité de suivre leur vocation,
c'est-à-dire: De suivre l'instinct, le penchant, le goût qui les
pousse vers telle ou telle carrière. Notre cousin Salomon n'avait
aucune vocation pour la carrière des armes; il a été cependant forcé
de servir. «Vocation» est le mot exact dans ces deux exemples.

VOGUE, s. f. Fête patronale, fête de la commune. _Les bals_ _de la
vogue; les plaisirs bruyants d'une vogue._ Terme savoisien, dauphinois
et provençal.

VOILÀ, prép. _Es-tu contente de ton nouveau cordonnier?--Voilà_,
c'est-à-dire: Je n'en suis ni contente ni mécontente.

VOIR ou VOIRE, adv. _Attends voir, écoute voir, regarde voir_,
signifient: Attends un peu, écoute un peu, regarde un peu. _Dis voir,
Pierrot, va-t-on à Divonne dimanche?_ Ce terme, qui est si connu dans
tous les pays où l'on parle français, vient du mot latin _verè_
(vraiment), et joue le rôle que jouent en allemand les mots _einmal_,
_ein wenig_. On trouve dans les _Contes_ de LA FONTAINE le vers
suivant:

    _Voire!_ écoutez le reste de la fête.

Ce qui revient à: Écoute _voire_.

VOIR (SE), v. pron. impersonnel. Paraître. _Il se voit bien que tu es
en colère. Il se voit bien que le beau temps ne durera pas._
Expression dauphinoise, etc.

VOITURÉE, s. f. Toutes les personnes qui remplissent une voiture.
_Nous allâmes au pont de la Caille: la voiturée se composait de
quatorze amis._ Expression fort acceptable.

VOL, s. m. _Un vol d'étourneaux; un vol d'hirondelles_, etc. Terme
méridional. En français on dit: Volée. «On voit des volées de deux ou
trois cents pintades.» [BUFFON.]

VOL, s. m. _Prendre quelqu'un au vol._ Dites: Prendre quelqu'un à la
volée, c'est-à-dire: Choisir promptement et habilement l'instant
fugitif où on peut le voir et lui parler.

VOLAILLE, s. f. C'est le nom qu'on donne en français à tout oiseau
qu'on nourrit dans une basse-cour. La phrase suivante est donc tout au
moins un peu bizarre. _Ce n'est pas un poulet que je vous offre,
Messieurs, c'est une volaille._

VOLANT, s. m. Faucille de nos moissonneurs. _Aiguiser un_ _volant;
emmancher un volant._ Terme vaudois, jurassien et berrichon. Dans le
patois de l'évêché de Bâle on dit: _Voulain_; en bas-limousin,
_voulan_; en Dauphiné, _volame_. Dans le vieux français, _voulain_ et
_voulant_ se disaient d'une espèce de serpe. [Voyez ROQUEFORT,
_Glossaire_, t. II, p. 731.]

VOLANT, adj. Nous disons que des oiseaux sont tout _volants_,
lorsqu'ils sont drus comme père et mère. [P. G.]

VOLE, s. f. _Mettre un oiseau à la vole_, signifie: Le mettre au vol;
lui faire prendre son vol.

VOLET, s. m. Les mots de _volet_ et de _contrevent_ ne sont pas
synonymes. «Les _Volets_ sont en dedans et s'appliquent sur le châssis
des fenêtres, les _Contrevents_ sont en dehors.» [Voy. PAUTEX,
_Recueil de mots français_, p. 41.]

VOLETTE (À LA), loc. adv. _Faire une chose à la volette_, signifie: La
faire trop vite et avec peu de soin, la faire à la volée et en
courant. On dit aussi: _Prendre une chose à la volette, saisir une
chose à la volette_.

VOLEUR, s. m. Filament enflammé de la mèche d'une chandelle, lequel
fait couler le suif. _Ne voyez-vous pas ce voleur à la chandelle? Ôtez
donc ce voleur._ Terme connu dans quelques provinces de France, dans
la Flandre française, etc. [_Dictionnaire roman-wallon_, p. 209.]

VOLONTIERS, adv. Ordinairement. _La Victorine a volontiers mal aux
dents le soir. J'ai volontiers la migraine à la suite d'une grande
émotion._ Phrases dont chacun peut apprécier le ridicule.

VOUABLE, s. f. Clématite des haies, herbe aux gueux, sorte de plante
grimpante qui fleurit au mois de juillet. Terme vaudois, neuchâtelois,
franc-comtois, etc.

VOUAFFE, s. f. Au sens propre, boue liquide, bouillon trop clair,
sauce mal liée. _Leur soupe n'était que de la vouaffe._

VOUAFFER, v. n. S'enfoncer dans un liquide épais. _La pluie survint,
on vouaffa dans le patrigot._ Ce mot et le précédent sont des
onomatopées dignes de remarque.

VOUAI, s. m. Terme des campagnards. Sorte d'épervier.

VOUARAI ou VOUARET, s. m. Bise noire et pluvieuse.

VOUÂRE, s. f. Terme des campagnards. Mars, larve de hanneton, et le
hanneton lui-même. Terme vaudois et savoisien.

VOUAREUX, EUSE, adj. Qui a la morve au nez. _Un enfant vouareux._

VOUARGNE, s. m. Terme suisse-roman qui signifie: Sapin blanc. L'ancien
_Glossaire_ appelle _Vouarme_, le Sapin femelle.

VOUÈPE, s. f. Femme maligne, femme méchante. En patois, _vouèpe_
signifie: Guêpe. R. lat. _vespa_.

VOUÉPETTE, s. f. Diminutif de _vouèpe_. Voyez ce mot.

VOUGNER, v. n. Se dit de deux boules ou de deux palets qui se
touchent. Voyez QUIQUE.

VOUGNER, v. actif. Remuer, fracasser en remuant. _S'il vous plaît,
Madame, ne vougnez pas tant mes œufs._

VOULOIR, v. a. Nous mettons _il veut_ devant un infinitif, pour
marquer le futur. _Il veut pleuvoir; il veut faire beau; il veut
neiger; il veut geler cette nuit_, etc. Cette façon de parler est un
germanisme.

VOUI. Mauvaise prononciation de: Oui.

VOULOIR, v. a. Nous employons les expressions: _Si vous voulez, si tu
veux_, dans le sens de: «Médiocrement, honnêtement.» _Y avait-il du
monde à l'enterrement de Mr N**?--Il y en avait si vous voulez._
Expression méridionale.

VOULOIR, v. a. Nous disons d'un homme indécis, d'un homme inconstant
dans ses résolutions: _Il ne sait pas ce qu'il se veut_. L'Académie
dit: Il ne sait pas ce qu'il veut.

VOULOIR, v. a. La conjugaison de ce verbe offre une grande difficulté
dont peu de personnes se doutent. Au présent du subjonctif nous
disons: _Je ne partirai pas lundi, à moins que vous ne veuilliez
partir avec moi. J'accepte votre magnifique melon, pourvu que vous
veuilliez le manger avec moi et chez moi_, etc. Il faut dire: «Que
vous vouliez.» Voyez toutes les grammaires.

VOUSAYER ou VOUSOYER, v. a. Dire _vous_ à quelqu'un, ne pas le
tutoyer. _Plusieurs maris vousayent leurs femmes. Quelques enfants
vousayent leurs pères._ Terme connu en France, mais que les
dictionnaires, sans aucune raison plausible, n'ont pas accueilli. On
disait en vieux français: _Vosoyer_.

VRAI (DE), adv. Vrai, au vrai, vraiment, véritablement. _Parles-tu de
vrai? Dis-tu tout cela de vrai? Me donnes-tu cette agate de vrai?
Voici de vrai comment toute la chose s'est passée._ Français
populaire.

VUIDE, adj. Le grammairien Oudin, au commencement du dix-septième
siècle, donnait sur ce mot la règle suivante: «Écrivez «vuide» et
prononcez _vide_.» Actuellement on écrit et l'on prononce «vide.»
Tonneau vide, estomac vide, bourse vide.


X

  X. Dans les mots Deux, Eux et Ceux, le _x_ est muet. C'est donc à
    tort que beaucoup de personnes prononcent _deusse_, _eusse_,
    _ceusse_, et disent, par exemple: _Tous ceusse qui m'aiment; tous
    ceusse devant qui je parle; c'est eusse que j'accuse_, etc.


Y

  † Y, pronom personnel. À lui. _Je l'y avais recommandé de prendre
    bien garde. Je l'y ferai ta commission_, etc. Faute fort ancienne
    et fort répandue.

  † Y, pronom relatif et démonstratif. Le, cela. _Donne-m'y,
    Vincent.--Y voilà, prends-y tout._ Les campagnards disent
    proverbialement: _Qui tout y veut, tout y perd_, c'est-à-dire: Que
    trop d'avidité perd l'homme.

  Y, adv. relat. Est superflu dans les phrases suivantes: _Il y a plu
    toute la nuit; il y a neigé sur le Jura; il y a gelé dans quelques
    bas-fonds. Il y aurait mieux valu se taire._

  † Y AVOIR. Dans le langage populaire, _Il y a lui, il y a elle, il
    y a eux_, signifient: C'est lui, c'est elle, ce sont eux. _M'sieu,
    il y a lui qui me crache contre. Mamzelle, il y a l'Andrienne qui
    m'empêche de tricoter._

  YEUX, s. m. pl. Beaucoup de personnes, d'ailleurs instruites,
    disent: _Des maux de z-yeux, un mal de z-yeux, une faiblesse de
    z-yeux_. Il faut dire: Des maux d'yeux, un mal d'yeux, etc. Ne
    donnez donc pas le signalement d'une personne de la manière
    suivante: _Cheveux châtains, front grands, bouche moyenne, z-yeux
    gris_. Ce _z-yeux gris_, pour: Yeux gris, est une prononciation
    très-vicieuse.


Z

  ZÈRE, s. m. Zéro. _Quatre fois cinq font vingt: pose zère et
    retiens deux._ Terme vaudois.

  ZIZÉ, s. m. Terme enfantin, qui veut dire: Oiseau. _Regarde_ _ce
    joli zizé; ne fais pas peur à ces zizés._ Le mot _isé_, en patois,
    a le même sens.

  ZON-NÉE, s. f. Retentissement. _Le canon faisait des zon-nées
    terribles._

  ZON-NER, v. n. Résonner. _Faire zon-ner une ronfle; faire zon-ner
    une pierre. Les oreilles me zon-nent_ (les oreilles me tintent).
    Dans le patois des Vosges, _zonna_, et en arabe, _zanne_ ou
    _zanna_, signifient: Bourdonner. Onomatopées évidentes.


FIN.




LISTE ALPHABÉTIQUE

DES

MOTS QUE L'ON POURRAIT CROIRE GENEVOIS,

MAIS QUI APPARTIENNENT À LA LANGUE FRANÇAISE FAMILIÈRE ET SONT
ENREGISTRÉS DANS LES DICTIONNAIRES[1].


    A

    _Abalourdir_, v. a.
    Abîmer (gâter), (fig.)
    Abord (tout d'----).
    _Acciper_, v. a.
    Acenser, v. a.
    s'Acoquiner, v. pr.
    Actionner, v. a.
    _Affistoler_, v. a.
    Agripper, v. a.
    Ahuri, adj.
    _Ailes_ (d'un chapeau), s. f.
    Alarmiste, s. m.
    Allant, adj. (qui aime à aller).
    Allemand, s. m. (querelle d'Allemand).
    _Allonger_ (un soufflet), v. a.
    Amodier, v. a.
    s'Amouracher, v. pr.
    Amphigouri, s. m.
    Amusette, s. f.
    Anicroche, s. f.
    s'_Anonchalir[2]._
    Antiquaille, s. f.
    _Appointir_ et _appointer_, v. a. (rendre pointu).
    Approchant, adv. (à peu près).
    _Arbenne_, s. f. (oiseau).
    _Archi-bête_, s. f.
    Argousin, s. m.
    _Aria_, s. m.
    Arranger quelqu'un (le maltraiter).
    Asticoter, v. a.
    _Astiquer_, v. a.
    Attifer, v. a.
    s'Attabler, v. a.
    Attrape-lourdaud, s. m.
    Attraper un rhume.
    s'Avachir, v. pr.
    _à l'Avance_, adv.[3]
    à l'Aveuglette, adv.
    Avoir de quoi (être aisé ou riche).

   [1] Les mots imprimés en caractères _italiques_ ne figurent pas dans
   le dictionnaire de l'Académie française (édition de 1835): on les
   trouvera dans Boiste, Gattel, le _Complément_ du dictionnaire de
   l'Académie, N. Landais, ou Bescherelle, etc.

   [2] Ce terme figure à tort dans ce Glossaire, t. Ier, p. 19.

   [3] Mauvaise expression, accueillie par Boiste et par Mr Bescherelle;
   répudiée par l'Académie, par Lavaux, par Gattel, par N. Landais, et
   par le plus récent des lexicographes, Mr Poitevin.


    B

    Babiole, s. f.
    Bâcler, v. a.
    _Badiner quelqu'un._
    Bâfre, s. f.
    Bâfrer, v. n.
    Bâfreur, s. m.
    _Bagout_, s. m.
    Bagarre, s. f.
    Baguenauder, v. n.
    Baliverne, s. f.
    Baliverner, v. n.
    _Bambocher_, v. n.
    Bambocheur, s. m.
    Bande noire, s. f.
    Ban de vendanges, s. m.
    Baptiser le vin.
    Baragouin, s. m.
    Baragouinage, s. m.
    Baragouiner, v. a.
    Baragouineur, s. m.
    _Barbiche_, s. f.
    Barbifier, v. a.
    _Barquée_, s. f.
    Bataclan, s. m.
    Bâtarde, s. f. (sorte d'écriture).
    Batifoler, v. n.
    Battant (tout ---- neuf).
    _Bavardise_, s. f.
    Bécasse, s. f. (fig.)
    Bedaine, s. f.
    Bégueule, s. f.
    Béguin, s. m.
    Béjaune, s. m.
    _Bergère_, s. f. (oiseau).
    Berlue, s. f.
    Bernique ou _bernicles_, adv.
    Bestiasse, s. f.
    Bestiole, s. f.
    Bichonner, v. a.
    Bicoque, s. f.
    Bidet, s. m.
    Bigarreau, s. m.
    Binocle, s. m.
    Bisbille, s. f.
    Biscornu, adj.
    Biscotin, s. m.
    _Bisquer_, v. n.
    _Blague_, s. f. (vanterie).
    _Blaguer_, v. n.
    _Blagueur_, s. m.
    Blanc-bec, s. m.
    _Blet, ette_, adj.
    Bleuir, v. a.
    se Blouser, v. pr.
    _Bois carré_, s. m.
    _Bois gentil_, s. m.
    Bombance, s. f.
    Bonde, s. f.
    _Bon-homme_, s. m. (fleur).
    _Boniface_, s. m.
    _Boucan_, s. m. (tapage).
    _Boucaner_, v. n. et a.
    _Boucaneur_, s. m.
    Bouche-trou, s. m.
    Bouchon, s. m. (cabaret).
    _Bouffer_, v. a.
    _Bouffeur_, s. m.
    _Bougon_, s. m.
    Bougonner, v. n.
    _Bouillon-pointu_, s. m.
    Bourde, s. f.
    Bourgeois, s. m. (patron).
    se Bourrer, v. pr. (s'empiffrer).
    Bourrique, s. f.
    Bourse-à-pasteur, s. f.
    Boursicaut, s. m.
    Boursiller, v. n.
    _Bousin_, s. m.
    _Bousiner_, v. n.
    Bout d'homme, s. m.
    Boute-en-train, s. m.
    Boutiquier, s. m.
    Boutonné, adj. (fig.)
    _Braillée_, s. f.
    Brailler, v. n.
    Brandevin, s. m.
    Braque, s. m. (fig.)
    Bredi-breda, adv.
    Breloque, s. f.
    Bretauder, v. a.
    Bric-à-brac, s. m.
    de Bric et de broc, adv.
    _Brifer_, v. a.
    Brimborion, s. m.
    _Bringue_, s. f.
    _en Bringues_, adv.
    Brioche, s. f. (pâtisserie).
    _Brioche_, s. f. (maladresse).
    Briscambille, s. f.
    Brise-tout, s. m.
    Brocanter, v. n.
    Brocanteur, s. m.
    Brocantage, s. m.
    Broches, s. f. pl. (aiguilles).
    _Brossée_, s. f.
    _Brosser_, v. a. (rosser).
    Brouille, s. f.
    Brouillon, onne, s. et adj.
    Brucelles, s. f. pl.
    Bûche, s. f. (fig.)
    _se Bûcher_, v. pr.
    Bûchette, s. f.
    _Butin_, s. m. (richesse, affaires).
    Buvable, adj.
    _Buvard_, s. m.
    Buvotter, v. n.


    C

    Cacade, s. f.
    Cache, s. f.
    Cache-cache, s. m. (jeu).
    _Cache-nez_, s. m.
    _Cachottier_, s. et adj.
    Cagneux, adj.
    Cahin-caha, adv.
    Calfeutrer, v. n.
    à Califourchon, adv.
    Câlin, s. et adj.
    _Calotte_, s. f. (taloche).
    _Calotter_, v. a.
    Cambuse, s. f.
    _Camper un soufflet._
    Campos, s. m. (congé).
    Cancan, s. m.
    _Cancaner_, v. n.
    _Cancanier_, adj. et s.
    Capilotade, s. f.
    Capon, s. m.
    Caponner, v. n.
    Caqueter, v. n.
    _Carnier_, s. m.
    _Carotte_, s. f. (fig.)
    _Carotter_, v. a. (duper).
    Carriole, s. f.
    Casaquin, s. m.
    _Cascaret_, s. m.
    _Cassement de tête_, s. m.
    Cassine, s. f.
    Castille, s. f.
    _Causant, sante._
    Causeuse, s. f. (canapé).
    _Cavalier_, s. m. (danseur).
    _Chacune_, s. f.
    Chafouin, s. m.
    _Chalumer_, v. a.
    se Chamailler, v. réc.
    _Chansonnet_, s. m. (sansonnet).
    Chapitrer, v. a.
    _Chapon_, s. m. (bouture de cep).
    Chatte-mitte, s. f.
    _Chauche-vieille_, s. f.
    _Chaudelait_, s. m. (pâtisserie).
    _Chauffe-lit_, s. m.
    _Chauffe-pieds_, s. m.
    Chavirer, v. n.
    Chenapan, s. m.
    Cheptel, s. m.
    _Chicard_, adj.
    Chicot de dent, s. m.
    Chien, enne, adj. (parlant des choses).
    Chiffonner, v. a. (chagriner).
    Chiffonnier, s. m., ou _Chiffonnière_, s. f. (meuble).
    _Chinois_, s. m. (fig.)
    _Chiper_, v. a.
    _Chipie_, s. f.
    _Chiquer_, v. a. (manger).
    _Chope_, s. f.
    _Chou_, s. m. (terme d'amitié).
    Chou, s. m. (pâtisserie).
    Chou-chou, s. m.
    Ciron, s. m.
    Clignement d'yeux, s. m.
    Clique, s. f.
    à Cloche-pied, adv.
    Clocher, v. n.
    Clopin-clopant, adv.
    Clopiner, v. a.
    Cocasse, adj.
    _Cochon_, s. m. (avare).
    _Cochonnaille_, s. f.
    Cochonner, v. a. (salir).
    _Coco_, s. m. (individu).
    _Cocotte_, s. f. (maladie des yeux).
    Coffrer, v. a.
    Coiffé, adj. (fig.)
    _Colin-tampon_, s. m.
    _Colle_, s. f. (menterie).
    Collier, s. m. (un grand, ou un gros ----).
    _Commérer_, v. n.
    Comme cela, adv.
    Comme quoi, adv.
    _Communier_ (un).
    _Conduite (faire la)._
    Confisqué, ée, part. (dont la santé est désespérée).
    _Conscience_, s. f. (estomac).
    Consentir, v. n. (plier).
    Contre-pied, s. m.
    _Contusionner_, v. a.
    Coq, s. m. (fig.)
    Coquecigrue, s. f.
    Coquemar, s. m.
    _Coquinet_, s. m.
    _Coquiner_, v. n. (gueuser).
    Corbillon, s. m.
    Corner une chose.
    Cossu, adj.
    _Coteline_, adj.
    _Coucou_ (faire ----).
    _Coulé_, part. (ruiné).
    _Coup d'air_, s. m.
    _Couper la fièvre._
    _Couper le sifflet_ (fig.)
    _Couper le visage._
    Courante, s. f. (dévoiement).
    _Courir_, v. a. (il court sa 20e année).
    _Courterolle_, s. f.
    _Court-pendu_, s. f. (poire).
    Couturé, adj.
    _Couvre-chef_, s. m.
    _Couvre-plat_, s. m.
    _Crâne_, s. et adj. (audacieux).
    _Crânement_, adv.
    Crapaud, s. m. (fig.)
    _Craque_, s. f. (mensonge).
    Craqueur, s. m.
    Crasseux, adj. (fig.)
    _Crémier_, s. m.
    _Critiqueur_, s. m.
    Crochet, s. m. (agrafe).
    Croque-mort, s. m.
    Croquer le marmot.
    Crosser, v. a. (traiter durement).
    _Croûtes de lait_, s. f.
    _Croûton_, s. m. (mauvais peintre).
    Cruche, s. f. (fig.)
    _Crucherie_, s. f.
    Cruchon, s. m.
    Cueillette, s. f.
    Cuir, s. m. (fig.)
    Cuisinière, s. f. (ustensile).
    Cuisse de noix, s. f.
    Cuistre, s. m.
    _Cuit_, adj. (perdu, ruiné).
    Cul de plomb, s. m.
    Culot, s. m.
    _Culotte-de-Suisse_, s. fém. (poire).
    se Culotter, v. pr.
    _Cul-rouge_, s. m. (oiseau).
    _Cumulard_, s. m.


    D

    Dandin, s. m.
    Dandiner, v. n.
    Daube, s. f.
    Débagouler, v. n. et a.
    à la Débandade, adv.
    Débarbouiller, v. a.
    _Débine_, s. f.
    Débours, s. m. pl.
    Débraillé, adj.
    _Décommander_, v. a.
    en Définitive, ou _en Définitif_, adv.
    _Défriser_, v. a. (fig.)
    Dégaîne, s. f.
    _Dégauchir_, v. a. (fig.)
    _Dégelée_, s. f.
    Dégobiller, v. a.
    Dégoiser, v. a. et n.
    _Dégommer_, v. a. (fig.)
    Dégourdie (eau).
    Dégringolade, s. f.
    _Degringolando_, adv.
    Dégringoler, v. n.
    Dégriser, v. a. (fig.)
    _Démonétiser_, v. a. (fig.)
    Démonter, v. a. (fig.)
    Dépense, s. f. (office).
    _Dépersuader_, v. a.
    Dépêtrer, v. a.
    _Déraidir_, v. a.
    _se Désassocier_, v. pron.
    Désenfiler, v. a.
    Deshabillé, s. m.
    Dessouler, v. a.
    _Détacheur_, s. m.
    Devanture, s. f.
    Dia (terme des charretiers).
    _Disputailler_, v. n.
    _se Disputer_, v. réc.
    _se Divorcer_, v. réc.[4]
    se Dodiner, v. pr.
    _Dodo_, s. m. (lit).
    Dodo (faire, aller à ----).
    Doléance, s. f.
    Dondon, s. f.
    Donnant, adj.
    _Donner_, v. n. (suppurer).
    Donneur de bonjour, s. m.
    Donzelle, s. f.
    _Double_, s. f.
    Doucet, adj.
    Doucettement, adv.
    Douillet, adj.
    Drapeaux, s. m. pl. (langes).
    Draper, v. a. (fig.)
    _Drelin! drelin!_
    Drille, s. m.
    _Drôlerie_, s. f. (bagatelle).

  [4] Mauvaise expression recueillie par Mr Bescherelle.


    E

    Ébaubi, adj.
    Écarquiller, v. a.
    Écervelé, adj. et subst.
    Écharde, s. f.
    _Ecobuage_, s. m.
    _Ecobuer_, v. a.
    _Écurage_, s. m.
    Écureuse, s. f.
    Effaré, adj.
    Effondrer, v. a.
    s'Égosiller, v. pr.
    _Égraffigner_, v. a.
    Égrillard, adj. et subst.
    s'Embâter, v. pr.
    Embarras (faire de l'----).
    _Embêtement_, s. m.
    _Embêter_, v. a.
    _Emboquer_, v. a.
    Embouché (mal ----).
    Émérillonné, adj.
    _Émeutier_, s. m.
    _Émigrant_, s. m.
    Emmancher, v. a. (fig.)
    _Emmêler_, v. a.
    _Émotionner_, v. a.
    Émoustiller, v. a.
    _Emparenté_, adj.
    Empaumer, v. a.
    Empesé, adj.
    s'Empêtrer, v. pr.
    Emprunté, adj. (embarrassé).
    En çà, adv. (jusqu'à présent).
    _Encager_, v. a.
    _Encoche_, s. f.
    _Encocher_, v. n. (faire une
    encoche).
    s'Encroûter, v. pr.
    Endêver, v. n.
    s'Endimancher, v. pr.
    Enfagoter, v. a.
    Englober, v. a.
    Engoncé, adj.
    Entregent, s. m.
    Entrelarder, v. a.
    Éponger, v. a.
    Éreinter, v. a.
    _Esbrouffe_, s. f.
    _Escoffier_, v. a. (tuer, etc.)
    Escogriffe, s. m.
    s'Esquicher, v. pr.
    _Essade_, s. f.
    Estafier, s. m.
    _Étagère_, s. f.
    _Éterpe_, s. f.
    Étisie, s. f.
    _Excaver_, v. a.
    _Expertiser_, v. a.


    F

    Façonnier, adj.
    _Fadet_, adj.
    _Fait exprès_, s. m.
    Falot, adj.
    Fanfreluche, s. f.
    _Faquin_, s. m. (élégant).
    _Faquinerie_, s. f. (élégance).
    _Faraud_, s. m.
    Farfouiller, v. a.
    _Farinière_, s. f.
    Fatiguer, v. neutre.
    _Fatrasser_, v. n.
    Femmelette, s. f.
    _Fenasse_, s. f.
    _Fendage_, s. m.
    Fendant (faire le ----), s. m.
    se Fendiller, v. pr.
    Festoyer, v. a.
    Feuillu, adj.
    _Ficelé, ée_, adj. (fig.)
    Fier-à-bras, s. m.
    _Fignoler_, v. n.
    _Fignoleur_, s. m.
    Finasser, v. n.
    Finasserie, s. f.
    Finasseur, euse, s.
    _Finassier, ière_, s.
    à la Fin des fins, loc. adv.
    Fin fond, s. m.
    _Finissage_, s. m.
    _Finisseur_, s. m.
    _Fion_, s. m.
    Flageoler, v. n.
    Flambé, part. (fig.)
    Flandrin, s. m.
    _Flotte_, s. f. (écheveau).
    _Flouer_, v. a.
    Flûter, v. a. (boire).
    Folichon, s. m.
    _Fondrilles_, s. f. pl.
    _Fouillis_, s. m.
    Fourgonner, v. n.
    Frais (me voilà ----), adj.
    à la bonne Franquette, loc. adv.
    _Frésillon_, s. m.
    Fricasser, v. a.
    _Fricot_, s. m.
    _Fricoter_, v. n.
    Frime, s. f.
    _Frimousse_, s. f.
    Friper, v. a.
    _Frison_, s. m.
    _Frottée_, s. f. (rossée).
    _s'y Frotter_, v. pron. (fig.)
    Fumer, v. n. (avoir du dépit).


    G

    _Gabegie_, s. f.
    _Gabelou_, s. m.
    Gâcher, v. a.
    Gâchis, s. m.
    Gagner une maladie.
    Gaillard, s. et adj.
    _Galette_, s. f. (bourre de soie).
    Galvauder, v. a.
    _Gamache_, s. f.
    Gamin, s. m.
    Ganache, s. f
    _Garçonnaille_, s. f.
    _Garçonnet_, s. m.
    Garçonnière, s. f.
    Garde-feu, s. m.
    Gargote, s. f.
    Garnement, s. m.
    Gâte-enfant, s. m.
    Gâte-métier, s. m.
    _Gâterie_, s. f.
    Gaudriole, s. f.
    Gauler, v. a.
    Gaupe, s. f.
    se Gendarmer, v. pr.
    _Genette_, s. f.
    Gérofle, s. f. (girofle).
    Giboulée, s. f.
    _Gifle_, s. f.
    _Gifler_, v. a.
    _Gigogne_, nom prop. (fig.)
    Gigotter, v. n.
    _Girardine_, s. f.
    _Gniaf_, s. m. (Dict. BESCH.)
    _Gniole_, s. f. (coup).
    Go (tout de ----), loc. adv.
    Gobe-mouches, s. m.
    Gober, v. a. (croire légèrement).
    Godelureau, s. m.
    à Gogo, loc. adv.
    Goguenard, arde, s.
    Goguenarder, v. n.
    Goguettes, s. f. pl.
    Goinfre, s. m.
    Goinfrer, v. n.
    _Gosse_, s. f.
    _Gosser_, v. n.
    Gourde, s. f. (menterie).
    Gourdin, s. m.
    _Gourer_, v. a.
    _Goutte de sang_, s. f. (fleur).
    Gouttelette, s. f.
    Grabuge, s. m.
    _Grafigner_, v. a.
    Graisser la patte, v. a. (fig.)
    Grappillon, s. m.
    Grappiller, v. n.
    Grappin, s. m.
    Grassouillet, adj.
    Gredinerie, s. f.
    _Grelu_, adj.
    Grenouiller, v. n.
    Grève (faire ----), s. f.
    Gribouillage, s. m.
    Gribouiller, v. a.
    Griffer, v. a.
    Grignotter, v. n.
    Grigou, s. m.
    Grimacier, adj. et s.
    Grimaud, s. m.
    Grippe-sou, s. m.
    Gris, e, adj. (ivre).
    _Grisard_, s. m.
    Grognard, de, adj. et s.
    _Grognerie_, s. f.
    _Grognonner_, v. n.
    Grommeler, v. n.
    Gros, adv. (beaucoup).
    Grouiller, v. n.
    Gruer, v. a.
    Gruger, v. a.
    Guéridon, s. m.
    _Guêpière_, s. f.
    Gueulard, s. m.
    _Gueule-de-loup_, s. f. (plante).
    _Gueuleton_, s. m.
    Gueusard, s. m.
    Guigner, v. a.
    Guignon, s. m.
    _Guignonant_, adj.
    Guilleret, adj.
    Guinguette, s. f.


    H

    Historier, v. a.
    Hypothéqué, adj. (fig.)


    I

    _Illico_, adv.
    _Impressionner_, v. a.
    _Inquilin_, s. m.


    J

    Jaboter, v. n.
    Jacasser, v. n.
    _Jaquette_, s. f. (pie).
    Jaquette, s. f. (habillement).
    Jardinage, s. m. (légume).
    Jargonner, v. n. et a.
    _Jaunet_, s. m. (pièce d'or).
    _Jean farine_, s. m.
    Juron, s. m.
    _Juguler_, v. a.


    L

    Lanterner, v. n.
    Lanternier, s. m.
    Lapin, s. m. (fig.)
    _Lardère_, s. f. (oiseau).
    _Laurelle_, s. f. (plante).
    Lèche, s. f.
    à Lèche-doigts, loc. adv.
    Lendore, s. m. et f.
    Lévite, s. f.
    Locher, v. n.
    Longuet, adj.
    Loque, s. f.
    Loqueter, v. n.
    Loti, participe.
    _Louper_, v. n.
    Lubie, s. f.
    Lune, s. f. (caprice).
    Luron, onne, s.


    M

    Mâchoire, s. f. (fig.)
    Magot, s. m. (argent caché).
    Magot, s. m. (homme laid ou gauche).
    Mailloche, s. f.
    Maisonnée, s. f.
    Mal-appris, adj. et s. m.
    Malpeigné, s. m.
    Mangeaille, s. f.
    Mange-tout, s. m.
    Manigance, s. f.
    Manigancer, v. a.
    Maquignonnage, s. m.
    Marchandailler, v. n.
    Margouillis, s. m.
    _Margot_, s. f.
    _Margot_, s. f. (pie).
    _Marie-Graillon_, s. f.
    Marmaille, s. f.
    Marmot, s. m.
    Marmotter, v. n.
    Marmouset, s. m.
    Maroufle, s. m.
    _Marronner_, v. n.
    Martel, s. m.
    Massacrant, te, adj.
    Mâtiner, v. a.
    Matou, s. m. (butor).
    Mazette, s. f.
    _Mécaniser_, v. a.
    Mèche, s. f. (moyen).
    Mêmement, adv.
    Micmac, s. m.
    Mignoter, v. a.
    Mijaurée, s. f.
    Mijoter, v. a.
    _Mille-canton_, s. m.
    Milliasse, s. f.
    _Minable_, adj.
    _Mioche_, s. m. et f.
    Mirliflore, s. m.
    _Mirobolant_ et _myrobolant_, adj.
    Miton-mitaine (onguent ----), adj.
    Mitonner, v. a.
    Mitron, s. m.
    Molester, v. a.
    Montage, s. m.
    Mordicus, adv.
    Mornifle, s. f.
    Morveux, s. (impertinent)
    Mouille-bouche, s. f. (poire ----).
    Moutardier, s. m.
    Moutons, s. m. pl. (vagues).
    Mufle, s. m.
    Mule, s. f.
    _Muscadin_, s. m. (mirliflore).
    Muser, v. n.


    N

    Nasillard, adj.
    _Nicaise_, s. m.
    Nippé (bien ----), adj.
    Nique (faire la ----), s. f.
    _Niveler_, v. n. (muser).
    _Niquedouille_, s. m.
    _Nivèlerie_, s. f. (badauderie).
    Noiraud, s. m.
    Noise, s. f.
    Nonnette, s. f.
    Nuit blanche.


    O

    Œufs à la neige, s. m. pl.
    Oignon, s. m. (durillon).
    _Ognon (il y a de l'--)_, s. m. Il y a quelque chose de caché
      là-dessous.
    Olivettes, s. m. pl.
    _Ombre-chevalier_, s. m.
    Ostrogoth, s. m. (fig.)


    P

    Pacant, s. m. (manant).
    Paillasson, s. m.
    _Pain d'oiseau_, s. m. (plante).
    Palisser, v. a.
    Panier percé, s. m. (fig.)
    Papier mâché, s. m. (fig.)
    Paquet, s. m. (grosse femme).
    Paresser, v. n.
    Par exemple! (exclamation).
    _Particulier_, adj. (bizarre).
    _Particulière_, s. f. (une ----).
    Pataraffe, s. f.
    Patatras, s. m.
    Pataud, s. m.
    Pâté, s. m. (un gros ----), (fig.)
    Patraque, s. f. (prop. et fig.)
    Patrouiller, v. a. et n.
    Pays, payse, s.
    Pécore, s. f.
    Pédon, s. m.
    _Peignée_, s. f. (fig.)
    se Peigner, v. réc. (fig.)
    _Peinturlurer_, v. a.
    Pelotte (faire sa ----), (fig.)
    Pelotter quelqu'un, v. a.
    Pendaison, s. f.
    Pendiller, v. n.
    Péquin, s. m.
    _Perlimpinpin_, s. f. (poudre de ----). (Dict. de BESCHERELLE.)
    Péronnelle, s. f.
    _Pesette_, s. f. (vesce).
    _Pesage_, s. m.
    _Pesse_, s. f. (sapin).
    Pétaudière, s. f.
    _Petiot, ote_, adj. et s.
    _Pétitionner_, v. n.
    Peton, s. m.
    Pétrin, s. m. (fig.) (embarras).
    Piaillerie, s. f.
    Piailleur, s. m.
    Piauler, v. n.
    se Picoter, v. réc. (fig.)
    Picoterie, s. f.
    Pieds de mouche, s. m. pl. (écriture).
    Pie-grièche, s. f.
    Pierrot, s. m. (moineau).
    Piètre, adj.
    Piffre, esse, s.
    _se Piffrer_, v. pr.
    Pince-maille, s. m.
    Pinçon, s. m. (marque qui reste sur la peau lorsqu'on a été pincé).
    Piocher, v. n. (fig), (travailler).
    Pioler, v. n.
    _Pipi_, s. m.
    Pique, s. f. (brouillerie).
    Pique-assiette, s. m.
    _Pique-mouches_, s. m. (oiseau).
    Pique-nique, s. m.
    Pissenlit, s. m. (plante).
    Pissenlit, s. m. (enfant).
    Pivoine, s. m. (plante et oiseau).
    Planche (faire ----).
    Plancher des vaches, s. m.
    Plantain, s. m.
    Plante, s. f. (fig)
    _Planton_, s. m (soldat de ----).
    Plastron, s. m. (fig.)
    Plate-couture (à plate ----).
    _Platise_, s. f.
    Plein (ses poches, sa cave).
    tout Plein.
    tout Plein de, adv. (beaucoup)
    Pleurard, s. m.
    Pleurnicher, v. n.
    Pleutre, s. m.
    _Pliant_, s. m. (lit).
    _Plissage_, s. m.
    Plumé, adj. (fig.)
    Plumeau, s. m.
    _Poche_, s. f. (grande cuiller à long manche).
    Poché (œil ----), adj.
    Pocher, v. a.
    Pointer, v. n. (poindre), (en parlant des herbes et bourgeons
      qui commencent à paraître).
    _Polissage_, s. m.
    _Pommé_, adj. (fig.)
    Pommelé (ciel ----), adj.
    Pommier, s. m. (ustensile).
    _Pomper_, v. a. et n. (fig.), (boire).
    se Pomponner, v. pr.
    Populacier, adj.
    Porte-respect, s. m.
    Potée, s. f. (fig.)
    Poule mouillée, s. f. (fig.)
    Poulette, s. f.
    Pourboire, s. m.
    Pour sûr, adv.
    Précautionneux, adj. et subst.
    _Priser_, v. n. (du tabac).
    _Priseur_, s. m.
    _Procureur de meunier_, s. m. (oiseau).
    Puant, ante, subst. (fig.)


    Q

    Quasi, adv.
    _Quasiment_, adv.
    Quatre de chiffre, s. m.
    _Queue_, s. f. (faire la ----), (fig.)
    à la Queue leu leu
    à Quia, loc. adv.
    _Quibus_, s. m. (avoir du ----).
    Quignon, s. m.


    R

    Rabougri, adj. part.
    Rabrouer, v. a.
    Racaille, s. f.
    se Raccrocher à, v. pr. (fig.)
    _Rachever_, v. a.
    _Raclée_, s. f. (rossée).
    Raffoler, v. n.
    Rafle (faire ----), s. f.
    Rafler, v. a.
    _Rager_, v. n.
    _Rageur_, subst.
    Ragot, gote, subst.
    Rainette, s. f. (grenouille).
    Ramages, s. m. pl. (à grands ----).
    _Rancuneux_, adj. (Dict. de BESCHERELLE.)
    Rasibus de, prép.
    _Rata_, s. m.
    Ratatiné, née, part.
    _Ratatouille_, s. f.
    Raté, tée (affaire ----), part.
    Rater, v. a. et n.
    _Râtelée_, s. f.
    Ravigoter, v. a.
    _Ravioles_, s. m. pl. (Dict. de BESCHERELLE.)
    Ravonailles, s. f.
    _Rebéquer_, v. n.
    se Rebéquer, v. pron.
    _Rebiffer_, v. n. et a.
    _se Rebiffer_, v. pr.
    _se Reblanchir_, v. pr.
    Rèche, adj.
    _Réciproquer_, v. n. (Mme DE SÉVIGNÉ.)
    Récompenser le temps.
    se Recoquiller, v. pr.
    _Récurage_, s. m.
    Récurer, v. a.
    Regain, s. m.
    Regardant, adj.
    Régenter, v. a.
    Regimber, v. n.
    Relancer quelqu'un.
    Reluquer, v. a.
    Rembarrer, v. a.
    _Rembourrer_, v. a. (rembarrer).
    Remonter, v. a.
    _Remoucher_, v. a. (fig.)
    Remue-ménage, s. m.
    _Renarder_, v. n.
    _Rendoubler_, v. a.
    Renfermé, s. m. (odeur de ----).
    Rengaîner un compliment.
    Renifler, v. n.
    Renitent, ente, s. et adj.
    _Renseigner_, v. a. (donner des renseignements).
    _se Renseigner_, v. réfl. (prendre des renseignements).
    Renvoi, s. m. (rapport).
    Ressemelage, s. m.
    Retaper un chapeau.
    Retors, adj. (fig.)
    Revaloir, v. a.
    Rêvasser, v. a.
    Revenant-bon, s. m.
    en Revendre à.
    Revoilà, adv.
    _Rhabillage_, s. m. (raccommodage).
    _Rhabilleur_, s. m. (terme technique).
    Ribambelle, s. f.
    Ribotte, s. f.
    _Ridicule_, s. m. (sac).
    Ridiculité, s. f. (la, une).
    Rincé, part. (battu, grondé, ou fortement mouillé).
    _Rincée_, s. f. (rossée).
    Rincer, v. a. (battre, mouiller, réprimander).
    _se Rincer_, v. réc. (se battre, se gronder).
    Rogner, v. a.
    Rognonner, v. n.
    _Rossignolet_, s. m.
    Rotin, s. m.
    Rougeaud, adj. et s.
    _Roulée_, s. f. (fig.)
    Roupiller, v. n.
    Rubrique, s. f.
    Rudoyer, v. a.


    S

    S, s. f. (faire les ----).
    Sabouler, v. a.
    Sabrer, v. a. (fig.)
    Sac (mettre au ----).
    Sac (donner le ---- et les quilles).
    Sac (l'affaire est dans le ----).
    Sac à vin, s. m. (ivrogne).
    Saccage, s. m. (amas confus).
    Sagouin, s. m.
    Sainfoin, s. m.
    Sainte-Nitouche, s. f.
    _Salé_, adj. (très-cher).
    Salmigondis, s. m.
    Sapajou, s. m. (fig.)
    faire la Sauce à quelqu'un, v. a. (le réprimander).
    Saucer, v. n. (réprimander).
    Saucé (mouillé, réprimandé).
    Saugrenu, adj.
    au Saut du lit.
    Sauteur, s. m. (fig.) (homme sans consistance).
    Savon, s. m. (réprimande).
    _Scie_, s. f. (fig.), parlant d'une chose ennuyeuse.
    _Scier le dos_, et _Scier_, v. a. (fig.)
    Semaine des trois jeudis.
    Sempiternelle, adj. fém. (une vieille ----).
    _Seriner_, v. a. (fig.)
    Seringue, s. f.
    Si fait, adv.
    _Sifflasson_, s. m. (oiseau).
    Siroter, v. n.
    Soleil, s. m. (fleur).
    Songe-creux, s. m.
    Sornettes, s. f. pl.
    Souffre-douleur, s. m.
    à la Sourdine, adv.
    Soûlard, s. m.
    Soûler, v. a.
    _Soupatoire_, adj.
    un Soupçon (très-peu).
    Souvente fois, adv.
    Suçoter, v. a.
    pour Sûr.


    T

    Tabagie, s. f.
    Tablature, s. f.
    Taloche, s. f.
    Tambourineur, s. m.
    Tant et plus, adv.
    Tantinet, s. m.
    Tapageur, euse, s.
    Taper, v. a.
    _Tapin_, s. m. (tambour).
    Tapisserie, s. f. (fig.) (faire ----).
    Tâte-vin, s. m.
    Tâtillon, onne, s.
    Tâtillonner, v. n.
    Taudion, s. m.
    Taudis, s. m.
    Taupier, s. m.
    Tempêter, v. n.
    Tête carrée, s. f. (fig.)
    Tignasse, s. f.
    _Timbré_, adj. (fig.) (un peu fou).
    Tintamarre, s. m.
    Tintouin, s. m.
    à Tire-larigot, adv.
    Tirer, v. a. (traire).
    Tombée de la nuit, s. f.
    _Toqué_, adj. (un peu fou, qui a le cerveau dérangé).
    Toquet, s. m.
    _Torchon_, s. m. (femme sale).
    Tortiller, v. n.
    Tortu, adj.
    Toupet, s. m. (audace).
    Tourniquet, s. m.
    Tourtelette, s. f. (Dict. BESCH.)
    Traille, s. f.
    Train, s. m. (bruit, tapage).
    Tranchoir, s. m.
    _Transiter_, v. a. et n.
    _se Transiter_, v. pron.
    _Trappon_, s. m.
    Trapu, adj. et s.
    _Tremblement_ (tout le ----).
    _Trembler la fièvre._
    se Trémousser, v. pr.
    _Trempée_, s. f. (rossée). (Dict. de BESCHERELLE.)
    _Tressauter_, v. n.
    Tricher, v. a.
    Tricot, s. m. (gourdin).
    Tricot, s. m. (tricotage).
    Trimballer, v. a.
    Trimer, v. n.
    Tripier, pière, s.
    _Tripot_, s. m. (tripotage).
    _Tripoter_, v. a. (embrouiller).
    Tripoter, v. n.
    Trique, s. f.
    Trogne, s. f.
    Trognon, s. m.
    _Tronche_, s. f.
    Trotiner, v. n.
    _Troupier_, s. m.
    Troussé, adj. (mort).
    _Truc_, s. m. (avoir le ----).
    Tuerie, s. f.
    Turlupinade, s. f.
    Turlupiner, v. a.


    V

    Va-et-vient, s. m.
    Va-nu-pieds, s. m.
    Venelle, s. f.
    Venette, s. f.
    Venez-y-voir, s. m.
    Venir à rien.
    _Ventaison_, s. f. (maladie du froment).
    Vergogne, s. f.
    Vert-galant, s. m.
    Vertigo, s. m.
    Vétille, s. f.
    Vie, s. f. (crierie).
    Vie (faire la ----).
    Victuaille, s. f.
    Vieillerie, s. f.
    Villace, s. f.
    Violon, s. m. (prison).
    Virer, v. n. et a.
    Viser, v. a. (atteindre, etc.) Terme des écoliers.
    Vive-la-joie, s. m.
    Vivoter, v. n.
    Voix de rogomme, s. f.
    _se Voiler_ (parlant du bois).
    Volée, s. f. (rossée).
    Volerie, s. f.
    _Vousayer_ et _vousoyer_, v. a. (Dict. de BESCHERELLE.)


    Z

    Zéro en chiffres.
    le Zist et le Zeste.

    _NB._ Cette nomenclature pouvait être facilement doublée et triplée.




L'INCENDIE.

BAMBOCHADE EN LANGAGE GENEVOIS.


Ah! te voilà, Carisot; eh bien! as-tu été au feu, cette nuit?--Au feu?
Est-ce qu'on a crié à l'eau cette nuit? Je ne me suis aperçu de rien,
moi, j'ai dormi comme un plot jusqu'à ce matin à huit heures.--Ah!
Dieu me damne! il faut être sourd comme un toupin, pour ne s'être
aparçu de rien avec un pareil brouhar qui z'y a eu toute la nuit. Moi
qui ai le sommeil léger comme une rate, je me lève aux premiers cris
d'à l'eau, tout en pantet; j'ouvre la fenêtre et je demande: Où
est-ce? où est-ce?--En n'haut la Tour de Boë! qu'on me répond.

Ah! mon Dieu! que je me dis, si c'était chez Goncet le remueur, ou
bien chez la Jossau, la vendeuse de biscômes, qui demeure à côté; ces
pauvres diables n'auraient pas besoin de ça, y sont assez minables
tous les deusse!

Je ne me donne pas le temps de m'habiller. J'enfile un crouye broustou
avec ma roupe par-dessus, et je cours en grolles avec ma seille à la
main.

Ce n'était pas en n'haut la Tour de Boë, c'était en n'haut de Bêmont,
à un certain sacré endroit étroit qui va tout de guingoine comme
l'allée du Cul du Chien. Y n'y avait pas une seringue d'arrivée. Quand
je vis qu'y sentait le brûle à crever et qu'on voyait la fumée qui
sortait par les vantaux d'un certain carcagnou de chambre à
plain-pied, je dis: Ah! mon Dieu! voilà un feu qui a gonvé toute la
nuit: y aura bien du mal!

Y avait par-là trois ou quatre piournes de femmes tout époulaillées
qui faisaient des brâillées de mâlevie, et une troupelée de fichus
charoupes qui restaient là plantés comme des idoines tout ébalourdis à
regarder la fumée. Je leur dis: Sacribleu! y ne s'agit pas de rester
là à patenocher en attendant les seringues; puisqu'on a loqueté à la
porte, et qu'on ne répond pas, y faut la mettre en bringue.

Moi qui ai une bonne pougne, je vous chigougne le péclet
vigoureusement et fiche la porte en dedans. Quand j'eus avancé
quelques pas, la fumée et la flamme étaient si fortes qu'y fallut me
rentourner en darnier, avec le col de mon habit et mes cheveux tout
suclés.

Heureusement que ces fichus patenoches de pompiers arrivèrent avec la
seringue de Chantepoulet. On fit la chaîne avec les siaux et les
seilles jusqu'au bourneau du bas de la Cité; et après quelques bonnes
jiclées, on fut maître du feu.

M'sieu, quand on entre dans ce croton de chambre, on trouve une femme
étendue par terre d'à bouchon, toute brûlée et la moitié du corps en
greubons. C'était la chose la plus z'hideuse, la plus z'hideuse qu'on
puisse voir. On croyait d'abord que c'était une certaine gourgandine
de Lyon qui était venue demeurer dans le quartier; mais on vit ensuite
que c'était cette vieille redasse de Pignolet, qui tenait là un bouzin
depuis quelque temps. Y paraît qu'on y avait fait la tamponne le soir,
et qu'ayant trop fioulé au lieu de se coucher, elle s'était endormie
sur son covet en faisant le cafornet, et puis que le feu avait pris à
ses z'hardes et à son lit.

J'ai eu là une fière tarente, je t'en réponds; mais enfin, à part une
gonfle à la main et un peu de rouche pour avoir gardé mes habits tout
trempes, je m'en suis tiré saink-et-sauf.

Pourtant, quand je suis rentré à la maison, y faut bien y dire,
j'avais le cœur diablement savaté d'avoir vu ce cadavre tout en
greubons. Ma femme me disait: Y faut te faire une saigne, y faut te
mettre les sangsuies..... Hé! voui! c'est bien moi qui vais me
potringuer pour une peur. Je me suis flâné un verre de riquiqui sur la
conscience, et puis n.. i ni, c'est fini, ni vu ni connu. Adieu,
Carisot; adieu, mon ami; Je m'en vais au sarcle faire l'heure sèche
avec Mottu, qui paye les séchots. Adieu, à revoire.




LES REMUEURS.

(_La scène se passe dans une auberge._)


    Quel est donc ce fracas, qui, dès l'aube naissante,
    Fait retentir ici ma cloison frémissante?
    Pourquoi cette poussière et ces ais ébranlés?
    D'où partent ces clameurs et ces coups redoublés?
    Un créancier, suivi de la noire cohorte,
    Peut-être du voisin assiége-t-il la porte:
    Le rat de cave actif, son registre à la main,
    Soupçonnant dans ces lieux un trafic illicite,
    Peut-être exerce-t-il sa fâcheuse visite;
    Ou peut-être céans le gendarme inhumain
    Arrache-t-il des bras de sa tremblante mère
    Un conscrit malheureux, soutien de son vieux père.
    Le bruit redouble. Allons, secouons ces pavots
    Qui viennent, malgré moi, refermer ma paupière,
    Et sachons quels lutins ont troublé mon repos.
    À l'instant, d'un bras ferme, empoignant la sonnette,
    J'appelle à mon chevet la servante Jeannette.
    «Quel est donc, s'il vous plaît, cet infernal fracas?
    D'où partent tous ces coups frappés à tour de bras?
    Et pourquoi, si matin, un pareil tintamarre?
    --Monsieur, dans la maison on a les _remueurs_.»

(Elle dit et s'en va.....)

    Les _remueurs_, grands dieux! quel est ce nom bizarre
    Hélas! serait-ce point quelque troupe barbare,
    D'avides maltôtiers, de cruels exacteurs,
    De recors, de sergents... ou de voleurs peut-être!
    Allons, habillons-nous: près d'eux il faut paraître,
    Et calmer, s'il se peut, leurs bruyantes fureurs.

    Les _remueurs_! Ce nom, dans mon âme frappée,
    Je l'avoue, excitait les plus vives frayeurs.
    Enfin, à tout hasard, muni de mon épée,
    Je me rends au salon. Glaces, écrans, flambeaux,
    Fauteuils et canapés, commodes et bureaux,
    Tout était culbuté. Bon Dieu! dis-je en moi-même,
    Ce n'était point en vain que, dans ma crainte extrême,
    Un noir pressentiment venait me tourmenter:
    La maison est pillée, il n'en faut pas douter.
    Puis, passant du salon à la pièce voisine,
    Par le bruit attiré, j'arrive à la cuisine.....
    Qui vient s'offrir alors à mes yeux ébahis?
    Le croirez-vous, Messieurs?... la dame du logis,
    La piquante Fanny, ma jeune et vive hôtesse.
    Une coiffe de nuit couvre sa blonde tresse,
    Sa robe est retroussée, et, sous un court jupon,
    D'un mollet arrondi brille le fin coton.
    Du plus vif incarnat sa joue est allumée.
    Dans sa gauche elle tient, elle agite un torchon;
    Et d'un balai poudreux, dont sa droite est armée,
    Semblable à cet acier qui commande une armée,
    Elle ordonne, elle suit les vastes mouvements
    Qui font gémir ces murs jusqu'en leurs fondements.

    «Allons, dit-elle à l'un, d'une voix animée,
    _Ébaragnez_ ici, jetez là du _raisson_,
    Avec cette _pannosse_ essuyez ce _pochon_;
    Prenez ce pot de _greube_ et trempez-y ces pattes;
    Ôtez sur ce _tablât_ ces _petoles_ de _rates_.»

    À l'autre: «Eh bien, voyons, sans tant _patenocher_,
    Rangez-moi ce _péclet_ que je vois _brelancher_.
    Reclouez ce _liteau_ qui va tout de _bisingue_;
    Ébriquez ce _toupin_, sa _manille_ est en _bringue_.
    Et vous, Jeannette, allons, pour vous _émoustiller_,
    Là-haut, sur ce _placard_ montez vous _aguiller_,
    Et d'un coup d'_époussoir_ ôtez ces _rauferies_.
    Près de ce _benaîton_ que vois-je _bambiller_?
    C'est un _guindre_ entouré d'un tas de _truieries_.
    Vite redescendez. _Avantez_ ce _coissin_;
    Cette _căsse_ est gâtée, il faut chez le _magnin_
    La porter ce _tantôt_..... Ah! le vilain négoce!
    Tout devrait être fait depuis que je _bregausse_:
    Mais avec ces _patets_ j'en ai jusqu'à demain.»

    Puis, comme j'approchais, ma pétulante hôtesse:
    «Ah! Monsieur, pardonnez, si, dès le grand matin,
    Dans cet appartement tout est mis en _cupesse_,
    Tout est _écalabré_, mais j'ai les _remueurs_.»
    À ce mot, la gaîté fait place à mes frayeurs,
    Et contant à Fanny ma risible épouvante,
    Je dérobe un baiser sur sa bouche avenante,
    Et je cours tout joyeux, rengaînant mon fer nu,
    Achever à loisir mon somme interrompu.

    GAUDY.




DIALOGUE SUR LA RESTAURATION DE 1814,

ENTRE

LAMBOTEAU ET DELESDERNIER.


_Lamboteau._ Ah! te voilà, Deladernier, y a longtemps que je t'ai pas
vu. Qu'est-ce que tu as? Tu as l'air tout moindre.

_Delesdernier._ Je ne sais pas; depuis tout ce gandin de cet hivaire,
je vais tout crevotant, j'ai une peine de mâlevie à me rapicoler.....
Ah! si les mâzilles allaient encore, ce ne serait rien, mais ces
sacrés kaiserliques n'ont pas laissé sistance à la maison.

_Lamboteau._ Voui! Plains-toi, un pauvre gratte-loton, comme moi, qui
en ai eu une tapassée le premier soire, et à qui on en flâne deusse
ensuite tous les quinze jours. Dieu me damne! quelle avaloire! Ma
femme leur fesait à dîner une puissante galimaufrée de polmons et de
froissures et un jaire de veau, avec une bonne platelée de tufèles
bien diotues; c'était plus vite en bas la gargataine qu'on y avait vu,
et puis des tinquets de fromage et de tomme, la pare et tout, et puis
la soupe le matin, et puis le riquiqui..... Non, on ne fait pas une
idée de la vicaille qui s'est galiaufrée chez nous depuis trois mois.

_Delesdernier._ Moi, les miennes ne bouffaient pas autrement, mais
c'étaient bien les plus fiares gouillards!.... Tu sais bien ce lard
que nous avions tué par ensemble avec Bosson et Livache; j'avais
encore un couple de longeôles avecque deux jambettes à la cheminée,
superbes, y n'y en reste ni riffle ni raffle!.... Mais ce que je
regrette le plus encore, c'est une demi-douzaine de bouteilles de
sarvagnin de la comète, que j'avais mises à coin pour me rabaubiner un
peu l'estomaque, que ces sacrés bouchards m'ont fioulées; et puis à
présent qu'on a besoin de se refaire de quèque chose, y faut qu'on
boive de la tatouille du cabaret. Mais c'est qu'y sont gouillards et
cochons tout à la fois..... Allons! mouche avec les doigts comme des
capucins; et puis des clâmauds par terre qu'y vous acrasent avec le
pied..... Dieu me damne! s'y n'y avait pas des fois de quoi
dégobiller!... et puis une odeur de gonvé sur eusse. Quant ils ont eu
déboulé, j'ai vite ébaragné et écalabré par leur chambre; eh bien!
quoique ça, y a pué encore le bocan pendant huit jours dans toute la
maison. Mais enfin, Dieu marci! nous voilà, une bonne fois pour
toutes, débarrassés de ces sacrées sangsuies.

_Lamboteau._ Voui, c'est des sangsuies, c'est vrai, mais y faut bien y
dire aussi, quante l'on n'a une maladie, y faut une purge ou une
saigne, et je crois que c'était une maladie qui comptait que ces
gabelous et ces rats de cave.

_Delesdernier._ Et la conscription!... Non, tiens, quante je pense
qu'y aurait fallu que mon Jaquet tire cette année! un enfant châcholé
et flaironné par sa mère comme cetui-là!... y n'y aurait pas fallu
trois semaines de sarvice pour le flanquer à plat de lit, au ranco
dans une hopitale. Non pas à présent que toute cette sacrée parade est
finie, comme il est assez dégruffé, je m'en vais vous le pousser
farme dans la chiffre, pour sarcher ensuite à le placer dans quèque
bon commarce d'espiceries ou de crincaillerie.

_Lamboteau._ Dis voir, et tous ces nants de braille, comme y vont être
figeau de tout ça?

_Delesdernier._ Et toute cette cassibraille de gratte-papier qui vont
être d'obligés de vanner.

_Lamboteau._ Et cette damnable pardition de loto qui ne pompera plus
nos ag-nettes.

_Delesdernier._ Et le câfé qu'on va avoir bientôt aussi bon marché que
les faviolons..... Ma sacré gouillarde de femme ne viendra plus me
triôler, et me tirer de sous les ongles la moitié du çan mienne pour
pouvoir se flâner ses deux écuelles dessus la conscience tous les
jours que le bon Dieu a criés.

_Lamboteau._ Et dis voir, as-tu entendu sonner cette retraite hier à
soire? Dieu me damne! si au premier coup de cloche je ne me suis pas
tout sentu remuer la farâ.

_Delesdernier._ Et moi, quante j'ai revu en n'haut des affiches la
clef de la cave avec notre moitié de poulet, si je n'étais pas pour
faire des cupesses au beau milieu de la rue.

_Lamboteau._ Crois-tu, toi, qu'on mangera les greffions des
pronmontions avec plaisir cette année, quante l'on reverra Monsieur le
Premier redonner les prix à tous nos ourious comme du temps du bon
glu.

_Delesdernier._ As-tu vu nos brecaillons avec leur nouvel uniforme
comme ça vous a le fion! Je les ai rencontrés sur les ponts de Neuve
comme y se renvenaient de l'exarcice. Y sont encore mieux retapés, au
moins, que nos anciens volontaires avec leur queue à ras le cochon et
leurs petits chapeaux de biscôme. Et ce sacré crottu de Favre, ce
n'est pas le plus crouye de tousse au moins, quante y a son habit bien
aboutonné, avecque sa gravate noire et poudré à blanc. C'est qu'y
n'est ni jartou ni gambion cetui-là, quante même c'est un ancien
Genevois, et j'en ai bien vu quèque z'eunes qui le reluchaient et
joliment, en passant sous la Corraterie.

_Lamboteau._ C'est bien à présent qu'on peut dire avec le père Ch....:
_Lustucru, mon cher compère?_ ou bien: _No le veyains revegni ce temps
pleysans tant allégre._

_Delesdernier._ Ah! je t'en réponds. Y en a bien encore quèque z'uns
de ces fichus avenaires qui ont toujours à gongonner et à raufer sur
tout, quoi qu'on fasse, qui regrettent encore qu'on ait déguillé
Bonaparte, et qui vous disent encore comme ça: Voui, vous êtes frais
avec votre ritournelle. A présent que vos gros sont remontés sur leur
bête, vous allez les voir fiars comme des boques, qui vont sarcher à
acraser la bourgeoisie plus que jamais. Moi je dis que non. Les gros
et les petits ont eu leur pide chacun, on est las de se marmanger et
de ronger le fêlin. Y n'y a plus ni nâtifs, ni grimauds, ni habitants,
ni corniauds, ni englués, ni emmardés; y n'y a plus que des bons
Genevois (saufre pourtant ceusse qui ont mis la main au copon, au
moins), et je parie, moi, qu'à la première tampoune qu'on fera pour la
paix, nous verrons encore Des Arts ou Gourgasse danser avecque les
péclotiers autour du bourneau de Saint-Jarvais.

À çà! Adieu, Lamboteau, adieu, m' n'ami, je m'en vais au sarcle faire
un conchon avec Mottu et Jaquin qui m'attendent. Adieu, à revoire.

    M......, docteur.





End of the Project Gutenberg EBook of Nouveau Glossaire Genevois, tome 2/2, by 
Jean Humbert

